Do original norte-americano “THE
ADVENTURE OF HUCKLEBERRY FINN”
Tradução de
MONTEIRO LOBATO

MARK TWAIN

AVENTURAS
DE HUCK
5ª EDIÇÃO
EDITORA BRASILIENSE
SÃO PAULO

CAPÍTULO I
O leitor não me conhece, a não ser que
haja lido as “Aventuras de Tom Sawyer”,
escritas por um tal Mark Twain. Tudo quanto
esse livro diz é verdade, com um pouquinho
de exagero, apenas. Ainda não conheci
ninguém que não mentisse lá uma vez ou
outra — exceto Tia Polly (tia de Tom, não
minha), Mary e a viúva Douglas, todas três
personagens daquele livro.
Quem leu tais aventuras estará
lembrado do modo pelo qual Tom e eu
descobrimos o dinheiro escondido na
caverna dos ladrões. Isso nos fez ricos dum
momento para outro. Seis mil dólares para
cada um, e em ouro! O juiz Thatcher tomou
conta dessa pequena fortuna para pô-la a
render e cada um de nós passou a usufruir
um dólar por dia. Era dinheiro a rodo.
A viúva Douglas entendeu transformarme em seu filho adotivo. Queria civilizar-me
e me forçava a ficar em casa todo o dia,
fazendo-lhe sala. Não suportei aquilo. Fugi.
Que satisfação quando de novo enverguei
minha roupa velha e me vi em situação de

agir como entendesse! Livre, livre outra vez!
Tom Sawyer, porém, não concordou com a
minha fuga; fez-me um longo sermão e
acabou dizendo que estava a formar uma
nova quadrilha da qual eu poderia fazer
parte, com a condição de retornar da viúva.
Isso me seduziu. Voltei.
A viúva Douglas recebeu-me com
lágrimas nos olhos. Chamou-me ovelha
desgarrada, pobrezinho e outras coisas
comoventes. Brindou-me depois com roupas
novas — e lá tive de suar em bicas dentro
dum terno engomado, de colarinho duro. As
refeições eram anunciadas com um toque
de campainha, e, quando na mesa, eu não
podia dar início ao bródio antes que ela
acabasse de engrolar as palavras da reza —
coisa que em nada melhorava o gosto da
comida.
Finda a refeição, a viúva Douglas
tomava dum livro grosso e lia-me histórias
dum tal Moisés. A princípio interessei-me por
esse cidadão; depois sabendo que já era
morto havia inúmeros anos, esfriei. Gente
morta nunca me interessou.
Certa vez tive desejos de fumar e lhe
pedi licença. Que tolo fui! Além de

responder-me com ríspida negativa, fez-me
todo um sermão sobre esse mau hábito, que
os meninos adquirem por espírito de
macaquice. Há muita gente assim, que fala
do que não entende. A viúva, por exemplo,
vivia a lidar com aquele Moisés, um morto
que nem seu parente era, e opinava contra
o fumo. Mas sempre que podia fungava as
suas pitadinhas de rapé.
Mal Mrs. Douglas fechava o livro de
Moisés, aparecia em cena a sua irmã, Miss
Watson — uma velha alta e magra, de
óculos de ouro, que tinha vindo residir na
casa. E o pobre de mim era obrigado a
soletrar nomes, e ler as idiotíssimas histórias
duma cartilha durante muito tempo.
Martírio. E quando acabava a lição e a sala
recaía em silêncio, vinham os lembretes de
Miss Watson.
— Huck, não ponha os pés na cadeira.
Sente-se direito, Huck. Não boceje assim,
Huck. Não se espreguice, Huck.
E nos intervalos discorria, sobre o
inferno, fazendo-me demonstrar desejos de
ir para lá — o que sobremaneira a enfurecia.
Mas que culpa a minha? Gostos não se
discutem. Na realidade o que eu queria era

ver-me fora dali, mudar de vida, arejar a
alma. Ela me chamava perdido, declarando
que por coisa nenhuma jamais diria coisas
assim, visto como norteava todos os seus
atos na terra de modo a receber como
prêmio a beatitude eterna. Eu não conseguia
ver nenhuma vantagem em ir para onde ela
queria ir, e portanto nunca me esforcei para
isso. Mas, calava-me, a fim de evitar
complicações.
Miss Watson descrevia a mansão da
bem-aventurança. Os eleitos tinham de
passar os dias com uma harpa ao colo,
tocando e cantando hinos. Vida que não me
interessava. Certa vez perguntei-lhe se na
sua opinião Tom Sawyer iria para o céu.
Respondeu
negativamente,
com
um
profundo suspiro — e eu fiquei alegre,
porque não pretendia jamais separar-me
desse companheiro.
Miss Watson, depois que me largava,
fazia virem os negros para a reza.
Terminada a cantoria todos se retiravam
para as suas camas — e eu ia para a minha
com um toco de vela na mão. Punha-o sobre
a mesa e sentava-me na cadeira, rente à
janela, a pensar. A tentar pensar coisas

alegres,
mas
inutilmente.
Sentia-me
abandonado e triste a ponto de querer a
morte.
Certa noite... As estrelas brilhavam no
céu. O arvoredo do jardim estremecia ao
vento. Uma coruja piou, lá longe, com
certeza agourando alguém — e um cão
uivou, como se assistisse à morte do dono.
O vento perpassante como que procurava
dar-me a entender qualquer coisa — e isso
me punha calafrios no corpo. Súbito, bem
longe, lá na floresta, soou como que uma
voz de alma penada que tenta exprimir-se e
não pode.
Depois senti algo em meu ombro. Uma
aranha! Dei-lhe um piparote — e a mísera
foi queimar as patas na chama da vela sem
que eu pudesse acudi-la. Aquilo devia trazer
azar. Pressenti-o. Levantei-me então e
cruzei três vezes o quarto, persignando-me;
depois amarrei com linha uma pequena
mecha dos meus cabelos, para afastar as
bruxas. Mas sem confiança. A gente faz isso
quando perde uma ferradura achada; mas
que tais sortes possam desmanchar o azar
aranhático, não sei... não sei... nem o ouvi
dizer a ninguém.

Sentei-me de novo, a tiritar de medo, e
espevitei o cachimbo para umas baforadas;
a casa, em silêncio profundo, permitia-me
fumar sem perigo de intervenção da viúva.
Depois de algum tempo ouvi o relógio da
cidade bater — bem, bem, bem — doze
pancadas — e o silêncio de novo sobreveio,
mais profundo do que antes.
Agora, um estalidar de galho seco, no
jardim. Apuro os ouvidos. Um gato miou.
— Viva! — murmurei comigo — e
respondi com outro miado bem baixinho. Em
seguida esgueirei-me para o jardim, pulando
a janela e com mil cuidados me fui para
onde Tom Sawyer estava à minha espera.

CAPÍTULO II
Pé ante pé, e cautelosamente para não
esbarrarmos nos ramos das árvores,
seguimos os dois pelo jardim afora. Ao
passar pela frente da cozinha tropecei numa
raiz e caí. Paramos de brusco, encolhidos,
com grande medo de sermos pilhados. Jim, o
negrão de Miss Watson, estava sentado à
porta da cozinha. Vimo-lo perfeitamente,
pois que havia luz acesa lá dentro.
— Quem anda aí? — gritou ele.
Como não obtivesse resposta, dirigiuse, como gato, para onde estávamos e
parou à curta distância, bem entre nós dois.
Poderíamos tocá-lo, se espichássemos o
braço. Guardávamos os três perfeita
imobilidade. Ninguém se mexia. Nisto senti
coceira no tornozelo; mas não tive ânimo de
baixar minha mão até lá. Depois a comichão
passou para a orelha, e tão forte que eu
morreria se não me coçasse. Já notei que é
sempre assim. A coceira aparece nos
momentos
mais
inoportunos,
quando
estamos diante de pessoas de respeito, ou
durante os jantares de cerimônia. Basta que

estejamos impedidos de nos coçarmos para
que rebentem comichões pelo corpo todo.
Ao cabo de certo tempo Jim rompeu o
silêncio.
— Quem está aí? — repetiu ele. — É
alguém, bem sei. Meus ouvidos não me
enganam e tenho a certeza de ter ouvido
bulha de gente. Não responde? Pois vou
ficar aqui até o fim, e quero ver...
Disse e fez. Plantou-se ali, com infinita
pachorra, sentado de encontro a uma
árvore, com as pernas estendidas. Ao vê-lo
fazer, a minha comi10chão passou para o
nariz — e lágrimas me vieram aos olhos.
Continuei,
entretanto,
resistindo,
absolutamente imóvel. Mais coceira. A
comichão alastrava-se-me pelo corpo. Que
martírio! Não podendo por mais tempo
suportar a tortura, cerrei os dentes, já
disposto a tudo, quando Jim entrou a
respirar com cadência. Logo depois roncava.
Foi um alívio! A coceira cessou como por
encanto.
Tom fez-me sinal, um sinal quase
imperceptível, e saímos de rastros. Pouco
adiante, porém, o meu amigo teve uma
idéia: amarrarmos Jim à árvore. Opus-me,

objetando que ele poderia acordar a todos
da casa com os seus gritos, fazendo que
dessem pela minha ausência. Tom lembrou
então que estávamos às escuras e que seria
de bom aviso apanharmos umas velas na
cozinha. Opus-me também a isso, sempre
com receio de que Jim acordasse e desse
alarma. Tom entretanto, insistiu, e fez-me
acompanhá-lo. Na cozinha apanhamos três
velas, havendo o meu amigo deixado sobre
a mesa um níquel de cinco centavos a título
de pagamento. Saímos. No jardim voltou a
insistir na idéia de pregar uma peça ao
negro. Não consegui dissuadi-lo — e lá se foi
ele, de gatinhas, armar uma das suas contra
o pobre Jim.
Fiquei à espera por algum tempo,
absorvido pela completa quietude do
ambiente. Logo depois, Tom voltou e saímos
do jardim, tomando pela colina que vinha
morrer nos fundos da casa; só então contoume que havia pendurado o chapéu do negro
num galho bem alto da árvore.
No dia seguinte o pobre Jim outra coisa
não fez senão espalhar pelas redondezas
que havia sido enfeitiçado pelas bruxas, as
quais o carregaram para, não sabia onde, e

que quando o trouxeram de volta o seu
chapéu foi posto no alto da árvore para que
ele visse em que mãos havia andado. Uma
semana mais tarde a história já estava
evoluída. Jim contava ter sido levado até
New-Orleans pelas almas penadas. Não
parou aí; foi espichando cada vez mais essa
viagem pelos ares até afirmar que havia
dado volta ao mundo como cavalgadura
duma horrenda bruxa, que lhe deixara o
lombo pisado pelos arreios. Essa façanha
tornou-o por tal modo admirado pelos
companheiros que Jim passou a não dar
importância aos velhos conhecidos e a tratálos com displicente superioridade. De léguas
em volta vinham negros ouvir de sua boca a
estranha aventura, o que muito lhe dilatou a
fama. Jim transformou-se no preto mais
famoso dos arredores. Olhavam-no todos de
boca aberta, como se estivessem diante de
um
ser
sobrenatural.
Isso
acabou
transformando-o num poço de vaidade e
orgulho.
Os negros pelam-se por conversas
sobre bruxas e bruxedos; nos cavacos, à
noite, ao pé do fogo, o assunto nunca é
outro. Depois daquele caso, porém, ninguém

mais na casa se atrevia a discorrer sobre a
matéria.
Jim
metia-se
no
meio,
interrompendo com arrogância o contador.
— Cale essa boca! Que é que você
entende de bruxas? e o herói metia-se nas
encolhas muito vexado.
Jim trazia sempre consigo, atado ao
pescoço, à guisa de amuleto, aquele níquel
de cinco centavos, jurando ser o presente
que por suas próprias mãos lhe dera o
canhoto. E garantia curar com ele qualquer
doença, embora o usasse principalmente
para chamar as bruxas. Para isso bastava
invocá-las, tendo a moeda na mão. Invocálas como? Ah, com umas certas palavras
mágicas que ele não revelava a ninguém.
Por fim acorriam negros de longe só para
ver a moeda mágica. Ver só. Tocar nela
nenhum se atrevia. A conseqüência foi que
Jim, a partir do dia do seu primeiro contacto
com aquele diabo sob forma de bruxa,
passou, de bom rapaz que era, a um
péssimo sujeito, absolutamente imprestável.
No alto da colina eu e Tom nos
detivemos. Víamos de lá toda a vila com
algumas luzes acesas — nas casas onde
talvez houvesse gente enferma. Caudaloso e

tranquilo fluía o Mississipi sob o pálio das
estrelas. Descemos a colina. No quintal
duma vivenda abandonada, encontramos
Joe Harper, Ben Rodgers e mais outros
amigos à nossa espera. Reunido o bando,
apoderamo-nos duma canoa e descemos o
rio, indo arribar a um remanso, duas milhas
e meia abaixo.
Saltamos em terra e dirigimo-nos a um
capão de mato, já nosso conhecido. Lá Tom
fez-nos jurar segredo eterno e em seguida
nos mostrou uma caverna na parte mais
densa do bosque. Acendemos as velas e,
acurvados, entramos por estreita fresta que
dava para um túnel que se ia alargando aos
poucos até chegar a um oco de alguma
amplitude, onde podíamos ficar de pé. Era
ali o ponto da reunião.
— Muito bem, disse Tom. Vamos agora
lançar as bases da nossa quadrilha — ou da
quadrilha de Tom Sawyer. Quem quiser
fazer parte terá de prestar um terrível
juramento e assinar o nome com sangue.
Todos aplaudiram a grande idéia, e
Tom sacando do bolso um papel, leu o
seguinte:

“Juramos obedecer ao nosso capitão e
jamais revelar a quem quer que seja o nosso
segredo. Quem trair a algum membro da
quadrilha deverá ser morto e ter a família
exterminada pelo que for para isso sorteado.
E esse sorteado não descansará, nem
dormirá, nem comerá enquanto não cravar o
punhal no coração dos sentenciados,
marcando-lhe o peito com uma cruz de
sangue — signo da quadrilha. Ninguém
possui o direito de usar esse signo, fora os
membros da quadrilha. Quem o fizer será
perseguido, e, se reincidir, será morto. O
crime dos crimes é revelar o segredo do
bando. O traidor será degolado; o seu corpo,
queimado e as cinzas espalhadas pelos
campos. Terá ainda o nome borrado com
tinta negra e carregará maldição eterna.
Ninguém lhe mencionará nunca o nome,
para que caia em completo esquecimento a
sua horrenda ignomínia”.
Todos aplaudiram, achando que o
juramento estava muito bem pensado.
— É invenção sua, Tom? perguntei-lhe.
Tom declarou que em parte apenas,
pois o resto tirara de livros sobre piratas e
ladrões, os quais, sem dúvida, tinham muito

mais experiência do que ele, um simples
amador principiante.
Um dos meninos propôs o extermínio
da família dos traidores. Tom gostou da
idéia e fez um aditamento no papel.
— E os que não possuírem família,
como aqui o nosso Huck Finn? sugeriu Ben
Rodgers.
— Huck tem pai, sim, volveu Tom.
— Mas como encontrá-lo? Antigamente,
quando se embebedava, dormia com os
porcos no chiqueirão. Há um ano, porém,
que ninguém mais o vê.
Puseram-se a discutir esse ponto e
lembraram a minha eliminação da quadrilha,
com base no fato de que levava vantagem
sobre os outros, não possuindo família que
pudesse ser exterminada. Isso quase me fez
chorar. Súbito, tive uma idéia. Lembrei-me
de apresentar Miss Watson para substituta
de meu pai. Podiam matá-la em lugar dele
quando bem entendessem.
— Está aceita a proposta. Pode ficar na
quadrilha, foi a decisão.
Depois de acertado esse ponto, cada
qual espetou o dedo com um alfinete para
assinar a sangue o juramento.

— Muito bem! Precisamos agora decidir
sobre a atuação da nossa quadrilha,
lembrou Ben Rodgers.
—
Começará
com
roubos
e
assassínios, declarou Tom.
— Roubos de que? Iremos roubar
casas, gado ou...
— Bobo! Isso não é roubar. Isso é
cometer simples furtos, coisa de reles
gatunos. Não somos larápios, está ouvindo?
Somos salteadores de estrada. Assaltaremos
carruagens e diligências, liquidaremos com
os viajantes e nos apoderaremos do dinheiro
e dos relógios que trouxerem.
— E teremos sempre de matá-los a
todos?
— Naturalmente. É muito melhor.
Algumas autoridades opinam de modo
diverso, mas a maioria pende para o
trucidamento geral e imediato. Só serão
poupados quando nos convier trazê-los para
aqui, a fim de serem resgatados.
— Resgatados? Que é isso?
— Não sei bem, mas é assim que as
boas quadrilhas fazem. Li nos livros, e o
melhor é seguirmos o que dizem os
experientes.

— Mas de que modo poderemos pôr em
prática uma coisa que não sabemos o que
é?
— Não importa. Já disse que está nos
livros e basta. Se não fizermos como os
livros dizem, sai tudo errado.
— Muito fácil resolver a questão assim,
Tom; mas não posso compreender como
iremos pôr em prática uma coisa que
ignoramos completamente. Que imagina
você que seja resgate?
— Imagino que é conservar uma
pessoa encarcerada até que morra.
— Bom. Isso já é outra coisa. Já é uma
resposta. Conservaremos os prisioneiros
nesta caverna até que sejam resgatados
pela morte. E bom trabalho vão dar-nos!
Terão fome a toda hora e estarão
constantemente tentando escapar ...
— E a guarda, então, Senhor Ben
Rodgers? À menor tentativa de fuga, bum!
— Boa idéia! Mas estou vendo as noites
que teremos de passar em claro, a vigiá-los.
Parece-me grande asneira, isso. Muito
melhor “resgatamos” a pau, logo que
cheguem cá.

— Os livros não ensinam assim,
contraveio Tom. Temos que fazer as coisas
às direitas, Senhor Ben Rodgers. Quem
escreve um livro conhece o assunto e sabe o
que diz. Julga-se você em condições de
ensinar aos escrevedores de livros? Não vou
nessa. Temos de andar direitinhos e
resgatá-los como devem ser resgatados.
— Está muito bem, disse Rodgers, mas
fique sabendo que continuo a achar tudo
isso uma grande asneira. Passemos agora a
outro ponto. As mulheres. Têm que ser
mortas também?
— Que tolo você é Ben Rodgers,
replicou Tom. Matar mulheres! Em que livro
leu semelhante coisa? As mulheres serão
trazidas para a caverna, onde as trataremos
com toda a consideração. Aos poucos hão
de nos ficar querendo bem e por fim nem
mais pensarão em voltar para suas casas.
— Desse modo, em pouco tempo
estaremos com a gruta entupida de
mulheres e homens à espera de serem
resgatados — e nós, onde nos alojaremos
nós? Mas, continue, continue.
Enquanto Tom Sawyer e Ben Rodgers
acertavam esses pontos, o pequeno Tommy

Barnes
ferrou
no
sono.
Quando
o
despertaram
prorrompeu
em
choro,
amedrontado e a chamar pela mamãe. “Não
quero mais ser bandido!” gritava ele.
Como
os
outros
o
troçassem,
chamando-lhe manteiga derretida, Tommy,
furioso, ameaçou-os de revelar o segredo da
quadrilha. Tom Sawyer o acalmou com um
níquel de cinco centavos, e deu por finda a
reunião. A próxima ficaria marcada para a
semana seguinte; logo a seguir dariam
começo aos assaltos de carruagens e
diligências.
Ben Rodgers propôs ainda que se
começasse a operar num domingo pois só
nos domingos tinha folga. Houve oposição.
Todos opinaram não ser direito roubar e
matar num dia consagrado ao Senhor. Mas
como Ben insistisse, ficou o caso para ser
resolvido no segundo encontro. Para
finalizar, Tom foi eleito chefe da quadrilha e
Joe Harper, vice chefe. Em seguida corremos
todos para as nossas respectivas casas.
Entrei no meu quarto pela janela, quando a
manhã já vinha raiando, todo sujo de lama e
morto de cansaço. Ui! Vida apertada, a dos
bandidos...

CAPÍTULO III
Na manhã seguinte aconteceu o
inevitável: tive que ouvir pacientemente um
longo sermão da velha Miss Watson, que
não pôde deixar de espantar-se do estado
das minhas vestes. A viúva, entretanto, não
me repreendeu; limitou-se a limpar o meu
terno novo com um ar tão contristado que
me envergonhei do que fizera e prometi a
mim mesmo corrigir-me, se possível fosse.
Em seguida Miss Watson levou-me para o
quarto e rezou, continuando tudo na
mesma. Aconselhou-me que rezasse todas
as noites, pois poderia obter tudo quanto
quisesse.
Resolvi pôr à prova a eficácia das rezas
e, um belo dia, depois de muito rezar,
desejei um apetrecho de pesca. Só consegui
linha e vara — nada de anzol. Repeti as
rezas mas não houve meio de me virem
anzóis. Afinal, já desesperançado, pedi a
Miss Watson que o tentasse por mim. O
resultado foi chamar-me idiota. Não me
disse, porém, nem nunca eu consegui atinar

com o que poderia haver de idiotice em meu
pedido.
Um dia, estando sentado no bosque,
pus-me a refletir. Precisava aclarar o
mistério da eficácia das orações. Se uma
pessoa pode obter com preces tudo quanto
deseja, por que, então, o pobre Deacon
Winn não conseguia reaver o dinheiro
perdido com o negócio dos porcos? E por
que a viúva não recuperava a primorosa
caixa de rapé que lhe fora furtada? E Miss
Watson, por que não engordava? Voltei para
casa e confessei minhas dúvidas à viúva.
— Meu filho, volveu ela docemente,
Deus só nos galardoa com dádivas
espirituais.
E como eu fizesse cara de quem
continuava na mesma, ela explicou melhor.
Eu devia ser caridoso, pensar no próximo e
nunca em mim mesmo. Segundo depreendi,
Miss Watson também estava incluída no
próximo.
Voltei ao bosque e pus-me de novo a
meditar. Não vi absolutamente vantagem
alguma em pensar só nos outros e não em
mim. Decidi, pois, deixar de lado o conselho.

A viúva, de quando em vez, fazia-me
sentar a seu lado e falava sobre a Divina
Providência, mas de um modo tão bonito
que me vinha água à boca. Isto não impedia
que Miss Watson entrasse em cena no dia
seguinte e estragasse tudo. Acabei por
inferir que havia duas Providências: a da
viúva Douglas e a de Miss Watson. Um pobre
rapaz seria muito bem recebido pela
Providência
da
viúva,
mas
irremediavelmente barrado pela de Miss
Watson. Depois de muito pensar achei
melhor pertencer à primeira, se ela me
quisesse, embora temesse não ser lá muito
apreciado, em vista de ser um menino
ignorante e peralta.
Como já sabem, havia mais de ano que
não via meu pai, o que era para mim motivo
de satisfação, pois quando não se achava
bêbado divertia-se em surrar-me, sempre
que me apanhava a jeito. É verdade que me
escondia muito bem no bosque, mas é
sempre preferível vivermos despreocupados
de constantes ameaças. Diziam que o seu
cadáver fora visto boiando no rio, a doze
milhas da cidade. Identificaram-no como
meu pai por ser de baixa estatura, trajar

pobremente e possuir basta cabeleira. O
rosto estava completamente desfigurado,
devido à longa permanência na água.
Apareceu boiando de costas, e após ser
retirado d’água foi enterrado à margem do
rio. Eu, porém, continuava a nutrir certas
dúvidas que muito me preocupavam. Um
afogado, não bóia de costas, mas sim de
bruços. O cadáver encontrado não seria de
meu pai, e sim de uma mulher trajando
roupas masculinas — e a lembrança de que
ele pudesse reaparecer de um momento
para outro era-me um constante pesadelo.
Durante um mês brincamos de
bandido. Ao cabo enviei ao capitão da
quadrilha a minha renúncia de membro
efetivo. Os demais companheiros fizeram o
mesmo. Não havíamos roubado a ninguém,
nem assassinado pessoa alguma — apenas
fingíramos tais coisas. Costumávamos
deixar o bosque de surpresa e assustar os
meninos que conduziam porcos ao mercado,
ou as mulheres que carregavam cestas de
perdura. Mas tudo ficava no susto. Para
Tom, os porcos eram barras de ouro e os
legumes, pedras preciosas. Voltávamos à
caverna e lá comentávamos as nossas

façanhas, pormenorizando sobre os que
haviam sido apunhalados e os que haviam
sido marcados com a cruz de sangue. Devo
advertir, porém, que todos os tesouros
sempre continuaram em poder dos seus
donos.
Certa vez Tom nos informou que o
serviço de espionagem da quadrilha
averiguara estar a caminho de Cave Hollow
uma caravana de ricos mercadores árabes e
espanhóis, composta de duzentos elefantes
e seiscentos camelos e mais de mil mulas
carregadas de preciosas gemas. Segundo os
informes de Joe, a escolta era apenas de
quatrocentos homens. O nosso plano foi cair
depressa sobre a caravana, dispersar a
escolta e transportar o que pudéssemos
para a gruta. Tom nos exortava a
conservarmos bem cuidadas as armas de
fogo e as espadas, apesar daquelas não
passarem de cabos de vassoura e estas, de
lâminas de lata. Por mais que as
limpássemos nada valiam.
Na minha opinião era muito improvável
que conseguíssemos fazer debandar um tão
grande número de árabes e espanhóis, mas
eu desejava ver os elefantes e os camelos.

No dia seguinte, um sábado, lá estava eu
juntamente com os demais, oculto no
bosque, à espera do sinal convencionado. A
uma ordem do capitão precipitamo-nos, qual
avalancha, colina abaixo. Mas não vimos
nem árabes, nem espanhóis, nem camelos,
nem elefantes. Apenas um grupo de
crianças de escola, reunidas em Cave Hollow
em piquenique. Ao ver-nos a meninada
assustou-se, e foi um corre-corre dos diabos.
O produto do assalto constou de algumas
latas de marmelada, uma boneca de pano e
um livro de hinos. Mas nem isso pudemos
levar, pois com o aparecimento de uma
professora abandonamos tudo — e “pernas
para que te quero!” Na gruta eu disse a Tom
que não havia visto um só diamante.
— Pois havia-os em quantidade, e
também árabes e elefantes.
— Então por que não os vimos?
— Se você não fosse tão ignorante e
tivesse lido as aventuras de D. Quixote,
saberia por que. Tudo surge por encanto.
Havia lá centenas de soldados e de mulas
carregadas de pedras preciosas. Mas os
nossos inimigos, os mágicos, só de inveja,

transformaram a caravana num grupo de
colegiais.
— Devíamos então ter atacado os
mágicos.
— Não! Você não compreende. Se
fizéssemos isso eles chamariam os gênios
em seu auxílio, e seríamos liquidados num
abrir e fechar de olhos. Esses gênios têm a
altura de uma árvore e a corpulência de
uma igreja.
— E se chamássemos também gênios
em nossa ajuda? objetei.
— Mas como chamá-los?
— Do mesmo modo que os mágicos.
Como fazem os mágicos?
— Segundo me contaram, basta
esfregar uma velha lanterna de estanho em
um anel de ferro para que os gênios surjam
imediatamente.
Chegam
envoltos
em
nuvens de fumaça, fazendo barulho de
trovão, e põem-se às ordens de quem os
invocou. Com maior facilidade arrancam
uma torre e com ela, amassam a cabeça
duma professora — ou de qualquer outra
pessoa. Fazem o que a gente quiser. Se
desejarmos um palácio de quarenta milhas
de comprimento, todo feito de diamantes e

cheio de “chiclets,” e mais a filha do
imperador da China, é só pedir — e são
obrigados a fazer tudo à noite, antes que
amanheça. E é só querer, que os gênios logo
transportam esse palácio para qualquer
parte do mundo.
— Pois na minha opinião esses gênios
são uns idiotas. Por que não ficam com os
palácios, de uma vez? Fosse eu um deles, e
não largaria do meu serviço para pôr-me à
disposição
da
primeira
pessoa
que
esfregasse uma lanterna de estanho...
— Teria que ir, quisesse ou não!
— Bem, iria; mas garanto que o
esfregador de lâmpada tinha de ver-se tonto
comigo!
— É inútil discutir com você, Huck.
Além de ignorante, é cabeçudo, concluiu
Tom.
Durante dois ou três dias pensei muito
no que Tom me narrara e resolvi pôr à prova
as suas afirmações. Arranjei uma lâmpada
de estanho, um anel de ferro, e friccionei um
de encontro ao outro até suar. Mas foi tudo
inútil. Nem um só gênio apareceu. Vi logo
que tudo não passava de mais uma peta de
Tom Sawyer. Essa história de caravana de

árabes e elefantes era pura invenção.
Personagens maravilhosos, nada! Meninos
de escola em piquenique, isso sim. Bolas!

CAPÍTULO IV
Três ou quatro meses haviam decorrido
e já estávamos em pleno inverno. Durante
todo esse tempo freqüentei a escola, e
fiquei sabendo ler, escrever mal-e-mal e
recitar a tabuada de multiplicar até a casa
do seis. Sabia sem titubear que seis vezes
seis são trinta e cinco. Daí não passei, nem
creio que o fizesse ainda que levasse toda a
vida a estudar matemática. Para falar a
verdade, não gosto dessa ciência.
A princípio detestava a escola, mas aos
poucos fui aprendendo a suportá-la. A
monotonia da vida escolar era interrompida
por repreensões e algumas palmatoadas
que de novo me punham lépido. Assim, à
medida que me acostumava com as aulas,
mais fácil me ficava aturá-las. Também iame acomodando aos costumes da viúva.
Viver em casa e dormir em uma cama erame grande sacrifício, apenas suavizado
pelas noites passadas no bosque, durante o
verão. Aos poucos, porém, me fui
afeiçoando aos novos hábitos. A viúva dizia
que já não se envergonhava de mim, pois

que eu estava a civilizar-me, lenta, mas
progressivamente.
Certa manhã tive o desazo de virar o
saleiro sobre a toalha, durante a refeição da
manhã. Imediatamente espichei a mão para
tomar uma pitada de sal e jogá-la por sobre
o ombro esquerdo, a fim de evitar a má
sorte, quando Miss Watson me deteve:
— Tire essa mão daí, seu estouvado!
disse ela, cravando-me um olhar duro.
A viúva dirigiu-me uma frase carinhosa,
o que não impediu que me levantasse da
mesa com ar tristonho, antevendo alguma
coisa má que me estava para acontecer. Há
muitos meios de evitar um azar, mas para o
caso do sal eu não conhecia nenhum; e
assim
continuei
na
expectativa,
de
sobreaviso, temendo que tudo quanto
fizesse me saísse errado.
Dirigi-me ao jardim e pulei a pequena
cancela. Havia nevado e pude distinguir
pegadas que volteavam a cerca do jardim.
Pegadas de quem estivera parado em frente
à cancela. Por que não entrou? Pus-me a
examinar essas marcas e após algum tempo
notei, fielmente reproduzida na neve, uma
cruz impressa pelo salto esquerdo. Essa cruz

era para espantar o demônio e eu sabia
perfeitamente quem as usava ...
Ergui-me e saí correndo pela colina
abaixo, voltando a cabeça de vez em
quando para ver se alguém me seguia. Em
pouco tempo cheguei à casa do juiz
Thatcher.
— Como está cansado, Huck! disse ele
ao verme. Veio buscar os juros do dinheiro?
— Juros?
— Sim, ontem recebi o primeiro
semestre. São mais de cento e cinqüenta
dólares. Uma verdadeira fortuna para você.
Acho melhor reunir esse dinheiro ao capital.
Do contrário você gastará tudo.
— Não vou gastá-lo. Não quero os
cento e cinqüenta nem os seis mil dólares.
Pode ficar com tudo — eu dou de presente
ao senhor os seis mil e o resto.
O juiz Thatcher olhou-me surpreso.
Parecia não haver compreendido minhas
palavras.
— Explique-se melhor, meu filho,
tornou ele.
— Rogo que não me peça explicação,
senhor juiz. Quer ficar com o dinheiro?

— Desembuche logo esse mistério.
Vamos, que tem a revelar?
— Peço-lhe que fique com o dinheiro,
repeti, e que não me faça perguntas, assim
não serei forçado a mentir.
O juiz estudou-me por alguns instantes
e finalmente disse:
— Ah! Compreendo agora! O que você
deseja é transferir para mim esse dinheiro e
não dar-mo. É essa a sua intenção, já
percebi...
Tomou duma folha de papel, rabiscou
algumas palavras, que leu em voz alta, e
disse:
— Aqui está escrito que o negócio foi
feito legalmente — que comprei e paguei.
Tome um dólar. Agora assine.
Logo que pus minha assinatura no
papel, despedi-me e saí.
O negro de Miss Watson possuía uma
bola de cabelo do tamanho de um punho,
tirada do quarto estômago de um boi e
empregada em artes mágicas. Costumava
dizer que dentro dela habitava um espírito
que sabia todas as coisas. Dirigi-me ao preto
e disse-lhe que estando meu pai de volta,
pois lhe havia visto as pegadas sobre a

neve, eu desejava saber quais as suas
intenções,
e
principalmente
se
iria
permanecer na cidade. Jim tomou nas mãos
a bola de cabelo, murmurou algumas
palavras, que não pude entender, e deixou-a
cair. A bola tombou pesadamente, rolando
apenas uma polegada. Jim repetiu a
operação por mais duas vezes, e os
resultados foram idênticos. Ajoelhando-se
colocou o ouvido sobre a bola e pôs-se a
escutar. Mas foi tudo inútil — o espírito não
queria falar. Segundo me disse Jim, algumas
vezes os espíritos negavam-se a falar, a
menos que recebessem dinheiro. Contei-lhe,
então, que tinha uma moeda falsa de vinte e
cinco centavos, que deixava entrever uma
pequena porção de cobre sob a camada de
prata que a recobria. E mesmo que isso não
se desse, a tal moeda estava suja a ponto
de
ser
impossível
passá-la
adiante.
Ocultando o dólar que o juiz Thatcher me
havia dado, minha intenção era empurrar a
moeda falsa ao espírito, o qual sem dúvida,
não devia ser lá muito entendido em
matéria de dinheiro. Jim tomou a moeda,
cheirou-a, mordeu-a e acabou dizendo que
ia ver se o espírito a aceitava. Abriria uma

batata e ali deixaria a moeda, por uma noite
inteira. Na manhã seguinte desapareceriam
os sinais de cobre e toda a sujidade, ficando
em estado de ser aceita por qualquer
pessoa. Assim o espírito não seria
ludibriado. Eu já sabia o segredo da batata,
mas havia-me esquecido.
Jim depôs a moeda debaixo da bola e
curvou-se para escutar. Dessa vez o espírito
falou e disse estar disposto a ler a minha
sorte, caso eu quisesse. Consenti e Jim foime transmitindo as revelações.
— Seu velho pai ainda não sabe o que
fazer. Às vezes quer ir-se embora, outras
quer ficar. O melhor é não afligir-se e deixar
o velho fazer como queira. Há dois anjos que
o acompanham; um é alto e brilhante; o
outro é preto, como carvão. O primeiro o
conduz ao bom caminho; o segundo arrastao à senda do mal. Ainda não se sabe qual
dos dois vencerá. Quanto ao sinhozinho, vai
ter muitos aborrecimentos e muitas alegrias
na vida. Vai ser ferido, vai ficar doente, mas
recuperará a saúde. Duas moças vão
intrometer-se na sua vida; uma loira e outra
morena; uma pobre e outra rica. Irá casar-se
primeiro com a pobre, e mais tarde com a

rica. De nada adianta evitar a água e os
seus perigos, porque está escrito que tem
de morrer na forca.
Voltei para casa. Quando acendi a vela
e penetrei no meu quarto, sabem quem lá
encontrei? Meu pai, em carne e osso...

CAPÍTULO V
Eu já havia fechado a porta quando dei
com ele. Meu susto foi grande, pois temia
que me batesse, como era seu costume.
Mas vi logo que não havia perigo. Mas como
viera parar ali, àquela hora?
Meu pai tinha uns cinqüenta anos e
estava
bastante
acabado.
Cabelos
compridos, desgrenhados e gordurosos; os
olhos negros brilhavam de modo singular no
rosto quase encoberto pela hirsuta barba
preta. Sua tez era branca, mas de uma
brancura lívida, doentia, que arrepiava;
brancura de barriga de peixe. Trajava
andrajosamente. Encontrei-o com as pernas
cruzadas; um dos sapatos rotos deixava ver
dois dedos a mexerem-se de vez em
quando. O chapéu de feltro, já sem metade
da copa, jazia atirado a um canto.
Ali nos quedamos, um a olhar para o
outro, eu de pé, ele com a cadeira
ligeiramente inclinada para trás. Coloquei o
castiçal sobre a mesa e notei que a janela
estava aberta; sem duvida meu pai havia

entrado por ali. Continuou examinando-me
atentamente e por fim falou:
— Roupa nova e elegante, hein? disse.
Com certeza está pensando que já é
gente ...
— Talvez sim, talvez não, respondi.
— Menos arrogância quando falar,
hein? Vejo que progrediu muito, desde que
me fui, mas abaixarei o seu topete em três
tempos. Dizem também que se instruiu
bastante, que já sabe ler e escrever.
Naturalmente julga-se superior ao pai, que é
analfabeto. Quem lhe deu licença para
meter-se em altas cavalarias, responda! — A
viúva!
— A viúva... E quem autorizou essa
viúva a intrometer-se na vida alheia? Hei de
entender-me com ela. E olhe cá: não me
ponha mais o pé na escola, ouviu? Que
moda é essa de educar um filho de jeito a
envergonhar o pai? Não me faça pegá-lo
indo à escola, entendeu? Sua mãe não sabia
ler, muito menos escrever; o mesmo se dava
com toda a família; o mesmo se dá comigo
— e agora você a querer bancar o
importante! Não sou homem que ature tais

coisas. Mas, vamos, leia lá um pouco para
eu ouvir.
Tomei de um livro e li um trecho sobre
Washington e suas guerras. Tanto bastou
para que meu pai me arrancasse o livro das
mãos e o atirasse violentamente a um
canto.
— Vejo que a vergonha está feita, disse
ele. Já não me resta dúvida que você sabe
ler. Agora ouça: vou ficar de atalaia e se
pegá-lo indo à escola môo-o a pau, está
entendendo?
Depois, tomando um quadrinho azul e
amarelo, representando um menino a
pastorear vacas, indagou:
— Que é isto?
— Prêmio que recebi por ter boas notas
na escola.
— O que você precisa é de um bom
chicote, rosnou ele rasgando a estampa.
E depois de resmungar por alguns
minutos:
— Pelo que vejo está ficando todo “não
me toques não me deixes!”. Uma boa cama,
cobertas asseadas, espelho, tapete — e seu
pai a dormir com os porcos na casa
abandonada! Ainda não vi um filho dessa

laia! Não sei onde estou que não o
deslombo, já e já! Onde irá parar com tanta
importância? Dizem também que está rico.
Como arranjou dinheiro?
— Tudo não passa de invencionices.
— Veja lá como responde, hein? Já
aturei muito — não me faça perder a
paciência. Há dois dias que aqui estou e só
ouço falar sobre a sua riqueza. Soube da
história longe daqui, e foi por isso que vim.
Quero amanhã ver esse dinheiro, por isso
trate de arranjá-lo de qualquer modo.
— Não tenho dinheiro algum.
— Mentira! O juiz Thatcher está com os
cobres. Vá buscá-los e entregue-me tudo.
— Não possuo nada. O juiz Thatcher lhe
dirá a verdade.
— Está bem; vou falar com ele e ver o
que há sobre isso. Passe para cá o que tiver
no bolso.
— Só tenho um dólar, que preciso
para ...
— Não quero saber de nada. Dê-me cá
o dinheiro.
Tomando-me o dólar, ele mordeu-o,
para certificar-se de que não era falso, e
levantou-se, dizendo que ia beber um trago

de “whiskey”, pois passara com a garganta
seca o dia todo. Depois de pular a janela e já
sobre o telhado da varanda, pôs a cabeça
para dentro e ameaçou-me de novo. Quando
julguei que já tivesse ido, novamente
ressurgiu à janela e advertiu-me que
tomasse
cuidado,41porque
se
me
apanhasse na escola haveria de justar
contas comigo.
No
dia
seguinte,
completamente
bêbado, foi à casa do juiz Thatcher e a todo
custo quis receber o dinheiro. Como
recebesse resposta negativa, chamou-o de
ladrão e ameaçou-o de apelar para a justiça.
O juiz Thatcher e a viúva dirigiram-se
ao juiz de órfãos para pedir que me
entregasse à tutela de um dos dois. Mas
sendo esse magistrado novo na cidade, e
desconhecendo meu pai, não achou
conveniente dar esse passo. Disse ser uma
grave responsabilidade privar um pai de seu
filho — e o juiz Thatcher e a viúva viram-se
forçados a desistir daquela pretensão.
Meu pai encheu-se de alegria ao saber
do caso e tornou-se ainda mais furioso
contra mim. Disse que me cortaria a chicote,
caso não lhe entregasse o dinheiro. Pedi três

dólares de empréstimo ao juiz Thatcher e
lhos dei. Escapei assim da sova, mas não ele
do castigo, pois tantas e tamanhas foram as
suas desordens durante a noite, que acabou
indo parar no xadrez, condenado a uma
semana de cadeia.
Quando saiu da prisão, o novo juiz
resolveu torná-lo um homem de bem.
Levou-o para sua casa, deu-lhe roupas
novas e fê-lo comer na sua mesa, ao lado de
toda a família. À noite deu-lhe inúmeros
conselhos, de tal modo falando que meu pai
se pôs a chorar, confessando suas faltas e
prometendo emendar-se, levar vida nova,
tornar-se, enfim, um homem digno sob
todos os respeitos, contanto que o juiz o
auxiliasse nessa empresa. Vendo que o juiz
e 42sua mulher também choravam, meu pai
tomou alento. Era um incompreendido.
Como pode um homem ser virtuoso quando
lhe faltam simpatia e estímulo? O juiz
concordava e enxugava as lágrimas que lhe
desciam
pelas
faces.
Que
nobre
arrependimento!
À hora de dormir meu pai pôs-se de pé.
— Minhas senhoras e meus senhores,
quero que todos os presentes apertem esta

mão, disse ele. Já foi suja, já foi mão de
porco, mas hoje é limpa, é mão de um
homem que se converteu e prefere morrer a
voltar atrás.. Apertem sem medo.
Todos lhe apertaram a mão e
choraram. A esposa do juiz chegou a beijála. Em seguida meu pai pôs um sinal, que
era a sua firma, num compromisso redigido
pelo juiz. Era o ato mais comovente a que já
assistira em toda a sua vida, confessou ele.
Meu pai foi então conduzido a um belo
quarto destinado a hóspedes. Altas horas da
noite, como não pudesse suportar a sede,
saiu pela janela, e no primeiro bar deu o
paletó novo em troca de meia garrafa de
rum. Tornando à casa, afogou as mágoas no
álcool. Ao clarear do dia quis sair
novamente; mas embriagado como se
achava, caiu ao pular a janela e quebrou o
braço esquerdo em dois pontos, estando já
quase enregelado quando o descobriram no
jardim. O lindo quarto de hóspedes ficou
num estado que só vendo.
O bom juiz foi obrigado a confessar que
somente uma boa carga de chumbo poderia
corrigir meu pai. Outro meio não existia.
43

CAPÍTULO VI
Logo que sarou, meu pai entrou em
demanda com o juiz Thatcher para obter a
entrega dos seis mil dólares. Também eu me
vi perseguido por não querer abandonar a
escola. Por duas vezes recebi uma roda de
tapas;
mas
mesmo
assim
continuei
freqüentando as aulas, arranjando sempre
algum meio de entrar na escola sem ser
visto. Eu não era lá grande amigo das lições,
mas acabei bom aluno só por espírito de
contradição — para contrariar meu pai.
A demanda começou a arrastar-se
lentamente, e eu volta e meia me via
obrigado a pedir alguns dólares ao juiz
Thatcher para contentar meu pai. Mas
sempre que ele se pilhava com dinheiro ia
beber; e todas as vezes que bebia pintava o
sete pela cidade; e todas as vezes que
pintava o sete ia acabar na cadeia.
Como vivesse rondando a casa da
viúva, esta avisou-o de que, se continuasse
a aparecer por ali, ela tomaria enérgicas
providências. Furioso da vida, meu pai

retrucou que havia de mostrar quem
mandava em mim, se ela ou ele.
Certo dia, estando de espreita no
bosque, conseguiu apanhar-me de surpresa
e carregar-me para um barco, no qual me
levou para o Estado de Illinois. Lá ficamos
em um mato cerrado, onde só havia uma
cabana feita de paus roliços. Ninguém
poderia suspeitar da existência dessa
habitação dentro de selva tão densa.
Exercendo sobre mim severa vigilância,
nunca me permitiu uma oportunidade boa
para fugir. Durante a noite trancava a porta,
e colocava a chave debaixo do travesseiro.
Possuía ele uma espingarda, que havia
furtado, com certeza, e vivíamos da caça e
da pesca. De vez em quando encerrava-me
em casa enquanto ia à venda mais próxima
situada num pequeno porto fluvial distante
três milhas, e lá dava a caça e o pescado em
troca de “whiskey”. Mal regressava, punhase a beber — e quem sofria as
conseqüências era eu. As surras que
apanhei...
Depois de muito pesquisar, a viúva veio
a saber do meu paradeiro e enviou um
homem a buscar-me. Mas foi inútil, pois meu

pai o espaventou a tiros. Pouco a pouco,
porém, acabei acostumando-me e gostando
daquele sítio, apesar das surras que de vez
em vez levava. Passava o dia todo fumando,
pescando, deitado de barriga para o ar, sem
preocupar-me com livros ou lições. Dois
meses ou mais escoaram-se e já minhas
vestes não eram mais que imundos
farrapos. Custava-me a compreender como
eu havia gostado da casa da viúva, onde era
preciso tomar banho, comer na mesa, andar
penteado, ir para a cama e levantar a hora
certa, viver atrapalhado com as lições e,
principalmente, aturar as reprimendas de
Miss Watson. Positivamente eu não desejava
voltar. Na casa, dela eu havia perdido o
hábito de praguejar porque a viúva não
admitia isso; mas agora, em companhia de
um pai que não fazia outra coisa, de novo
adquiri o velho hábito. Para dizer a verdade,
a vida me era bem agradável, lá no mato! ...
As saídas do velho foram-se tornando
cada vez mais freqüentes e prolongadas. Iase e deixava-me trancado em casa, sendo
que de uma feita ausentou-se por quase
uma semana. Comecei a sen46tir medo.
Que seria de mim se não pudesse safar-me

dali? Pus-me a pensar num meio de fugir.
Experimentei vários sem êxito algum. As
janelas mal davam passagem a um gato e a
chaminé era muito estreita. A porta, de
grossas tábuas de carvalho, zombava dos
meus esforços. Ademais, o velho tomava
sempre o cuidado de não deixar dentro de
casa faca ou qualquer outro instrumento
cortante. Creio que revistei a cabana mais
de cem vezes, e não me desanimava,
porque afinal de contas, era um meio de
matar o tempo. Certo dia, porém, encontrei
uma lâmina de serra, toda enferrujada,
escondida num desvão. Lixei-a, engraxei-a
bem e pus-me à obra. Atrás da mesa,
pregado à parede, havia um velho cobertor,
ali colocado para impedir que o vento,
penetrando pelos interstícios da madeira,
apagasse a vela. Sentei-me debaixo da
mesa, levantei o cobertor e comecei a serrar
uma das tábuas da parede. Já havia
trabalhado bastante e com aferro, quando
ouço tiros no mato. Dissimulei os indícios da
serradura, baixei o cobertor e, mal acabava
de esconder a serra, vi meu pai entrar.
Como de costume vinha de mau
humor. Na cidade o seu advogado lhe

garantira vencer a questão e obter o
dinheiro; mas para tanto era preciso tocar a
demanda de rijo, pois o juiz Thatcher era
mestre em chicanas. Diziam também por lá
que a viúva ia tentar outra ação para fazerse a minha tutora, e que dessa vez venceria.
Isso aborreceu-me, pois afeito como já
estava à vida agreste, não desejava mais
“civilizar-me”, como diziam em casa dela.
Meu pai, esse praguejava a mais não poder,
descompondo Deus e todo o mundo. Não
48havia pessoa conhecida ou desconhecida,
que não fosse brindada com um palavrão.
Preveniu-me de que ia ficar de olho
aberto, e que à primeira tentativa para
raptarem-me levar-me-ia para outro ponto,
distante seis ou sete léguas, onde nem o
demo me encontraria. Isto inquietou-me
deveras — e tratei de apressar a fuga.
A boa ocasião não se fez esperar. Ele
mesmo
me
forneceu
oportunidade,
mandando-me buscar as coisas que trouxera
na canoa. Nela encontrei um saco de
farinha, uma perna de porco, munição,
dezesseis litros de “whiskey”, um livro velho
e dois jornais para bucha de espingarda.
Transportei o saco para a cabana e, ao

voltar, sentei-me na proa da embarcação
para descansar um pouco. Enquanto isso,
planejei a fuga. Sairia com a espingarda e
alguns anzóis, e me embrenharia pelo mato
em busca de um sítio onde nem a viúva,
nem meu pai pudessem encontrar-me.
Fugiria pela abertura feita na parede,
naquela noite mesma, caso o velho ficasse
bêbado, como era quase certo. Tão absorto
fiquei que ele veio indagar-me se eu pegara
no sono ou morrera afogado.
Quando terminei o serviço, já caía a
noite. Durante o preparo do jantar meu pai
sorveu várias doses de “whiskey”, que o
deixaram palrador. Já se havia embriagado
na cidade e dormira na sarjeta, estando todo
sujo de lama. Sempre que bebia entrava a
atacar violentamente o governo.
— Chamar a isso governo! Que ironia!
Querem tirar a um pai o seu único filho — o
filho único, pelo qual tanto sofreu, e para o
qual não poupou despesas de educação!
Agora, quando esse filho está em ponto de
trabalhar, de fazer qualquer 49coisa pelo
velho pai e proporcionar-lhe descanso, a lei
quer tomá-lo! E chamam a isso governo!
Isso nunca foi governo, nem aqui, nem no

inferno. Onde já se viu a lei permitir que um
juiz se aposse do que de direito me
pertence? É para que prestam as tais leis
infames. Roubam-me seis mil dólares e
largam-me numa casa destas, com uns
trapos no corpo. De nada vale o direito com
um governo destes. Às vezes penso em
deixar este país para sempre. Foi o que
disse lá na cidade, na frente de todos. Por
dois centavos eu abandonaria esta terra
infame! Também falei do meu chapéu.
“Vejam em que estado se acha”, disse eu.
Se o enterro na cabeça, chega até o
pescoço. Vejam só, se isto é um chapéu que
eu deva usar — eu, um dos homens mais
ricos da cidade, se houvesse neste país...
— Este governo maravilhoso —
continuou meu pai. — Acabo de ver um
negro livre, do Ohio. Era um mulato, quase
tão branco como qualquer homem. Usava
camisa limpa e chapéu escovado. Não há na
cidade quem se vista melhor. Traz relógio de
ouro e bengala de castão de prata — a
importância personificada! E, mais, dizem
que é professor, que sabe o diabo a quatro e
fala várias línguas. E isto não é nada. Dizem
ainda que pode votar, lá no seu Estado!

Parece incrível, mas é a pura verdade. Onde
irá parar este país? Era dia de eleições e eu
teria votado, se não estivesse tão bêbado;
mas quando soube que havia um Estado
onde os negros podem votar, gritei bem alto
que nunca mais exerceria o meu direito de
voto. E todos me ouviram perfeitamente. O
país que faça o que bem entender, mas não
tornarei a votar.
Era de ver a rompância do negro,
quando passei por ele. Foi preciso empurrálo, pois não me queria dar caminho.
Perguntei por que não vendiam aquele
negro em leilão — e sabe o que me
responderam? Que só poderiam fazer isso,
depois que ele tivesse seis meses de
residência no Estado. Sim, senhor! Temos
um governo que não pode vender um preto
antes que ele more seis meses em um
lugar! Aqui temos um governo que se
intitula governo, pensa que é governo e
precisa esperar meio ano para vender um
negro vagabundo, ladrão, que anda de
camisa branca e...
Enquanto descompunha o governo,
meu pai andava de um lado para o outro, às
tontas, e numa dessas vezes tropeçou na

barrica onde guardávamos toucinho e lá se
foi de catrâmbias. Ergueu-se dizendo
horrores do negro e do governo e a apalpar
o queixo ferido no tombo. Sua fúria voltouse então contra a tina, na qual aplicou um
formidável pontapé. O resultado foi um
berro de arrepiar os cabelos. O pontapé fora
dado com a botina furada na biqueira.
Sentado no chão, a segurar e a assoprar os
dedos do pé, o velho praguejou como nunca
em sua vida, segundo ele próprio o
confessou mais tarde.
Depois do jantar bebeu qual uma
esponja, bebeu para duas bebedeiras e mais
um “delirium-tremens”, segundo o seu
modo de falar. Calculei que em meia hora
estaria largado, e então seria o momento
propício para a fuga. Mas não tive sorte.
Enrolado num cobertor, meu pai virava-se
de um lado para outro, aflito, a queixar-se
de tudo, sem poder dormir, conciliar o sono.
Por fim, não conseguindo manter-me
desperto, adormeci profundamente.
Súbito acordei com um berro medonho.
Meu pai pulava pela cabana, com os olhos
esbugalhados, a gritar que havia cobras na
casa. Estava completamente fora de si.

Jurava que uma serpente se havia
enroscado em sua perna, para logo depois
dar outro salto e dizer que fora mordido no
queixo. Mas eu nada via, pois tudo não
passava de efeitos do álcool.
— Tire-a daqui, tire-a daqui! Está
mordendo o meu pescoço, gritava a correr
pela cabana.
Nunca vi um olhar mais desvairado que
o seu naquela noite. Arrojando-se ao chão,
pôs-se a espernear, a agarrar coisas
invisíveis e a dizer que se achava em poder
do demônio. Extenuado pelo excesso, foi
afinal aquietando-se pouco a pouco, até ficar
completamente imóvel, largado no chão.
Fora, piavam corujas e uivavam lobos. Eu
sentia o peso da solidão e do silêncio da
noite. Após algum tempo, o velho ergueu a
cabeça, escutou atentamente e disse em
voz baixa:
— Pac-pac-pac-pac. Lá vêm os mortos!
Vêm buscar-me, mas eu não quero ir. Ai! Já
estão cá! Que mãos frias! Não me levem!
Deixem--me em paz! ...
Arrastando-se pelo chão, a pedir que o
largassem, embrulhou-se no cobertor e foi

esconder-se sob a mesa, sempre implorando
que não o carregassem dali.
Nisto põe-se de pé, num salto, com os
olhos faiscantes, e avança para mim de faca
em punho. Persegue-me pela cabana, a
dizer que eu era o Anjo da Morte, e que ia
matar-me para que não 54mais o afligisse.
De nada adiantaram minhas súplicas. De
nada adiantou dizer-lhe que eu era Huck. Ele
ria-se, um riso diabólico, e soltava rugidos
ferozes, tentando apanhar-me. Em dado
momento conseguiu segurar-me pelo paletó.
Vi chegado o fim de tudo; mas num
movimento
rápido
consegui
escapar,
deixando-lhe o paletó nas mãos. Exausto,
ele sentou-se encostado à porta, dizendo
que ia tomar fôlego para em seguida matarme. Guardou a faca e anunciou que
precisava dormir uns instantes a fim de
recuperar as forças. Depois, então, eu veria
com quem estava lidando.
Quando o vi ferrado no sono, trepei na
velha cadeira e com todo o cuidado para
não fazer o menor ruído consegui apossarme da espingarda, que se achava
pendurada à parede. Após certificar-me de
que estava carregada, coloquei-a sobre o

barril, com o cano apontado para meu pai, à
espera de que ele se movesse.
E as horas começaram a correr, lentas
como a eternidade.

CAPÍTULO VII
— Levante-se, rapaz! Que está fazendo
aí? Abri os olhos e olhei em torno, para ver
onde estava. O sol ia alto — eu havia
dormido profundamente. Meu pai, de pé ao
meu lado, mirava-me com a fisionomia
carregada e ao mesmo tempo abatida.
— Que está fazendo com essa
espingarda? indagou.
Julgando que ele houvesse esquecido o
que 56acontecera durante a noite, respondi
que alguém tentara entrar e eu ficara de
prontidão.
— Por que não me acordou?
— Tentei, mas não consegui.
— Está bem. Deixemo-nos de conversa
fiada. Vá ver se há algum peixe nos anzóis.
Daqui a pouco lá estarei.
Aberta a porta, dirigi-me para o rio.
Notei que as águas estavam subindo, pois vi
pedaços de pau, galhos e folhame seco
arrastados pela correnteza. Se estivesse na
cidade, seria ocasião de fazer alguns
negocinhos. As enchentes de junho traziam
sempre achas de lenha e destroços de
balsas — por vezes balsas quase perfeitas;

eu as recolhia para vendê-las aos
madeireiros.
A caminho pela barranca do rio, atento
às águas, vi surgir uma canoa, bela
embarcação de treze a quatorze pés de
comprimento, que deslizava com a rapidez
de uma ave aquática. Imediatamente atireime à água, com roupa e tudo, e nadei até
alcançá-la. Esperava encontrar alguém
deitado no fundo, pois há pessoas que
gostam de pregar peças aos caçadores de
embarcações que rodam rio abaixo,
surgindo de chofre, a rir, diante do que já se
presume dono da presa. Mas dessa vez não
foi assim. Estava abandonada e levei-a para
a margem do rio. Antevi logo a alegria de
meu pai ao saber que me havia apossado de
uma canoa do valor, pelo menos de dez
dólares. Ao atracar, vendo que o velho ainda
continuava na cabana, rumei para a
embocadura de um riacho, oculta entre
arvoredo, já com outra idéia em mente.
Deixando a canoa lá escondida poderia
aproveitá-la para a 57fuga, ao invés de
perder-me pelo mato em longas caminhadas
às tontas.

Gomo a cabana ficasse muito perto eu
tinha a impressão de que meu pai ia surgir
de um momento para outro; mesmo assim
ocultei a embarcação como melhor pude.
Volvi à terra e logo adiante fui encontrá-lo
de espingarda em punho, negaceando
passarinhos. Censurou-me pela demora;
desculpei-me dizendo haver caído n’água, o
que também evitou um interrogatório sobre
achar-me
completamente
molhado.
Levamos cinco peixes para o almoço.
Após a refeição deitamo-nos para
repouso, cansados que estávamos, e pus-me
a refletir. Muito melhor seria procurar um
meio de evitar as perseguições de meu pai e
da viúva, do que confiar na sorte para verme livre deles. Estava a ruminar planos e
mais planos, quando meu pai se levanta
para beber água e diz:
— Se ouvir barulho de gente por aqui
acorde-me, entendeu? Não foi à-toa que já
vieram aqui. Acorde-me, que quero pregar
uma boa carga de chumbo no intruso.
Em seguida deitou-se para dormir. Mas
as suas próprias palavras forneceram-me a
pista duma solução. Eu arranjaria jeito de

nunca mais ver-me seguido por quem quer
que fosse.
Ao meio-dia levantamo-nos e fomos até
o rio. A correnteza continuava a trazer
pedaços de madeira. Nisto vimos uma balsa
— nove troncos ligados um ao outro.
Rapidamente puxamo-la para a margem,
com o auxílio da nossa canoa. Em seguida
fomos comer qualquer coisa. Outra pessoa
que não meu pai ficaria à espera de mais
coisas 59que rodassem ao sabor da
correnteza; ele porém, já tinha o suficiente
com que comprar outra porção de
“whiskey”, e contentou-se com o achado. Às
três e meia da tarde trancou-me na cabana
e partiu rebocando a balsa. Calculei que não
regressaria antes da noite e esperei que se
afastasse uma boa distância. Voltei então a
serrar a tábua, e concluí o serviço antes que
meu pai tivesse tempo de alcançar o outro
lado do rio. Pude afinal escapar e, fora, vi a
sua canoa e mais a balsa que levava de
reboque — tudo pequenino como um ponto
na imensidade.
Tomei então o saco de farinha e o levei
para onde estava a minha canoa. Acomodeio nela. Fui em seguida buscar mais coisas —

uma perna de presunto, uma garrafa de
“whiskey”, munições e o que restava de
café e açúcar. Levei também vários objetos,
e até a minha velha serra. Não esqueci nem
as linhas de pescar nem os fósforos — coisas
que valeriam um centavo. Faltava-me um
machado, mas o único existente, que
costumava ficar fora, no monte de lenha,
esse deixei-o lá porque tinha a respeito uma
idéia na cabeça. Por último tomei a
espingarda.
De tantas idas e vindas o chão ficou
bastante trilhado. Tive de apagar todos os
sinais denunciadores das minhas manobras.
Também recoloquei em seu lugar a tábua
serrada, de modo que só mediante
cuidadoso exame fosse possível descobrir a
marosca.
Até lá onde estava a canoa o terreno
era limpo de capins, de modo que ficaram
sinais. Examinei bem esse ponto. Tudo em
ordem. Tomei então a espingarda e saí à
caça pelos matos circun60vizinhos. Súbito
dei com um porco alongado — isto é, porco
doméstico que foge e se asselvaja. Atirei-o e
trouxe-o para a cabana. Lá chegando,
escangalhei a porta a machadadas, de modo

a dar idéia de invasão com arrombamento.
Entrei com o porco e pú-lo perto da mesa,
onde lhe cortei a garganta com o machado,
fazendo o sangue empapar o chão de terra
batida. Em seguida enchi um saco de estopa
com pedras e o arrastei de onde estava o
porco até ao rio, atravessando pelo mato. Lá
fi-lo desaparecer dentro d’água. Tornava-se
claramente visível que um corpo tinha sido
levado de arrasto da cabana ao rio. Que
pena Tom Sawyer não estar presente!
Haveria
de bater
palmas
à
minha
engenhosidade.
Depois arranquei um punhado de
cabelos, que espalhei pelo machado já bem
sujo de sangue, e depus a arma assassina a
um canto. Que mais? Sim — o porco! Ergui-o
do chão e, com cuidado para que não
pingasse sangue pelo caminho, levei-o
também para o rio. Lá se foi ele água
abaixo! Tive ainda uma idéia. Retirei da
canoa o saco de farinha e a serra
enferrujada e trouxe-os de novo para a
cabana. Pus o saco onde era o seu lugar e
furei-o com a serra — único instrumento de
ferro que existia. Em seguida carreguei-o
por umas cem jardas através do mato, para

este da cabana, onde havia uma lagoa de
cinco milhas de largo, cheia de marrecas e
patos selvagens. Da lagoa partia um canal
muito longo, que não ia ter ao rio. O saco de
farinha foi vazando e polvilhando no chão
uma pista, rumo à lagoa; lá amarrei o
buraco feito com a serra e reconduzi o saco
para a canoa.
Como já estivesse escurecendo, levei a
canoa 62para debaixo duns salgueiros que
pendiam seus ramos sobre a água e fiquei à
espera de que a lua nascesse. Comi
qualquer coisa e pus-me a refletir. Com
certeza vão seguir a pista do saco de pedras
— ponderei — e dragar o rio pelos arredores
em procura do meu cadáver. Também
seguirão a pista deixada pela farinha, certos
de estarem no rasto dos bandidos. Não
encontrarão nem meu cadáver, nem meus
matadores — e ficarei em paz, afinal. Ótimo.
Poderei ir para onde bem queira, à ilha
Jackson, por exemplo. Lá ninguém me
aborrecerá e estarei a jeito de ir à vila
próxima quando for necessário.
Assim pensando, adormeci. Despertei
sobressaltado,
sem
saber
onde
me
encontrava — e só passados alguns minutos

lembrei-me do que fizera. O rio estendia-se
por milhas e milhas, e a lua brilhava com tal
fulgor que era possível contar os troncos de
árvores boiantes ao sabor da correnteza.
Reinava profundo silêncio e parecia ser
tarde da noite.
Bocejei, espreguicei-me todo e já me
aprestava para desatar as amarras a fim de
iniciar a viagem, quando ouço rumor rio
acima. Apurei os ouvidos. Não demorei a
reconhecer o ruído surdo e regular de remos
a cortarem a água. Espiei por entre a
galhaça e vi tratar-se de uma barca. Quando
se aproximou um pouco mais, distingui
somente uma pessoa, que julguei fosse meu
pai, se bem que não o esperasse tão cedo.
Ao passar por mim, deixou o centro da
correnteza
e
procurou
a
margem.
Reconheci-o, afinal, e pelo modo como
remava deduzi que não estava bêbado.
Não perdi tempo. Minutos depois vi-me
deslizando rio abaixo, rente à barranca.
Depois de navegar assim umas duas ou três
milhas, tomei o meio da correnteza, para
evitar que me vissem ao passar pelo porto
de embarque. Por maior precaução deiteime no fundo da canoa e abandonei-a ao

sabor da corrente. Enquanto descansava,
pus--me a fumar, contemplando o céu
estrelado,
sem
uma
nuvem.
É
surpreendente a profundeza do céu quando
o admiramos, deitados de costas, em noites
de plenilúnio! E como se pode ouvir longe
em tais noites! Percebi claramente uma
conversa no porto, e não perdi uma só
palavra do que diziam. Paulatinamente
essas vozes foram se apagando e quando
tudo se fez de novo silêncio, levantei-me. A
ilha Jackson estava à minha frente, duas
milhas abaixo, emergindo do meio do rio,
coberta de vegetação, qual gigantesco navio
de luzes apagadas. A praia achava-se
totalmente submersa. Manobrei de modo a
abicar do lado fronteiro ao Estado de Illinois,
em um ancoradouro meu conhecido, onde a
embarcação poderia ficar oculta numa touça
de vegetação marginal.
Fui até à extremidade da ilha e lá
sentei-me em um tronco, a observar
cismarento três ou quatro luzes que
tremelicavam na cidade. Enorme balsa
descia o rio com uma lanterna bem no meio.
Quando se aproximou, ouvi uma voz
ordenar:

— Remos de popa! A estibordo!
No céu já se viam os primeiros palores
da manhã que raiava. Internei-me no bosque
e deitei-me para dormir, antes de tomar o
meu “breakfast”.

66CAPÍTULO VIII
Ia já tão alto o sol quando abri os olhos.
Calculei ser mais de oito horas. Estendido
preguiçosamente na relva macia e fresca, eu
contemplava as nesgas do céu que as copas
das árvores deixavam entrever. O interior do
bosque, porém, era sombrio e denso. As
manchas de sol, tamisadas pela folhagem,
bailavam no solo, sinal de brisa leve. Um
casal de esquilos encarapitados num galho
contemplava-me com ar confiante.
Senti-me tomado de tal preguiça que
não tinha ânimo de levantar-me para fazer
café. Já principiava a dormitar novamente,
quando me chega aos ouvidos um estouro
surdo, rio acima.
— Pum!
Soergui-me para escutar melhor e de
novo repetiu-se o estouro. Já completamente
desperto, corri a uma das margens da ilha e,
por entre a galhaça dos arbustos, divisei nas
proximidades do porto uma nuvem de fumo
pairante sobre a água. E mais longe um
vaporzinho cheio de gente a descer o rio.
— Pum!

Novo tiro — e não me restou dúvida de
que davam tiros de canhão para tentar fazer
emergir o meu cadáver, por meio da força
de vibrações.
Estava com fome, mas não seria eu
quem fosse fazer fogo denunciador do meu
esconderijo. Quedei em silêncio, a ouvir os
tiros de canhão e a ver a fumaça que se
desfazia no ar. O Mississipi é largo de u’a
milha naquele ponto e apresenta um belo
espetáculo nas manhãs de verão. Tivesse eu
um pedaço de pão e me seria agradável
divertimento espiar aquela gente em
procura do meu cadáver. Lembrei-me que
em casos semelhantes era uso colocar-se
um pouco de mercúrio dentro dum pão, na
crença de que assim preparado o pão se
detinha sobre o ponto onde estava o
cadáver. Em vista disso fiquei de sobreaviso,
na esperança de obter um bom almoço.
Passei para o lado da ilha fronteira ao
Estado de Illinois — e não havia esperado
muito quando vejo a boiar um pão inteiro.
Tentei apanhá-lo com uma vara comprida,
mas fui mal sucedido; escorreguei e lá se foi
ele correnteza abaixo. Não perdi a
esperança e algum tempo depois consegui

apanhá-lo. Derramei o mercúrio e tive
almoço excelente, pois havia muito tempo
que não provava semelhante iguaria.
Acomodei-me entre as folhas secas e
pus-me a pensar. Com certeza a viúva, o
pastor ou outra qualquer pessoa havia
rezado para que esse pedaço de pão me
encontrasse. E nas minhas mãos ele viera
ter. Sem dúvida alguma as orações possuem
sua eficácia, quando quem as faz, como a
viúva ou o pastor, tem a consciência limpa
de pecados. Mas comigo a coisa passa-se de
modo bem diferente.
Acomodei-me em meio do arvoredo,
acendi o cachimbo, e pus-me a espreitar o
navio que se aproximava, na esperança de
reconhecer algum passageiro. Minutos
depois o vapor chegou tão rente à ilha que
eu poderia tocá-lo com uma vara comprida.
Apaguei o cachimbo e por trás dum tronco
fiquei a espiar. Vi, entre outros, meu pai, o
juiz Thatcher, Bessie Thatcher, Joe Harper,
Tom Sawyer e sua tia Polly, Sid e Mary.
Todos falavam sobre o crime. O capitão
interrompeu-os, dizendo:
— Prestem muita atenção agora. Como
a correnteza vem até aqui, talvez o cadáver

esteja
enroscado
na
tranqueira
das
margens. É o que espero, pelo menos.
Mas era justamente o que eu não
esperava. Todos os passageiros correram a
debruçar-se no balaústre da amurada,
esquadrinhando com olhos ávidos a margem
do ponto onde me encontrava oculto.
Felizmente ninguém deu pela minha
presença. De súbito, um tremendo disparo
de
canhão
atroou
os
ares,
quase
ensurdecendo-me, e tirando-me toda a
visibilidade, tal a nuvem de fumo que se
formou. Se o tiro não fosse apenas de
pólvora seca, por certo que teriam
encontrado o cadáver que tão afanosamente
buscavam... Por sorte minha, tudo não
passou de enorme susto. Pouco depois, o
vaporzinho desaparecia por trás de um
promontório, rio abaixo. As detonações
chegavam-me a intervalos regulares, e
pareciam cada vez mais longínquas. Uma
hora depois fez-se completo silêncio.
A ilha Jackson mede três milhas de
comprimento. Julguei que ao atingirem a
extremidade da ilha abandonariam as
pesquisas por infrutíferas, mas enganei-me.
A exploração continuou pelo outro braço do

rio, que dá margem para o Estado de
Missouri. E a espaços o canhão não deixava
de estrondear. Atravessei a ilha e fiquei a
observá-los. Chegados que foram à ponta
superior da ilhota, deram a busca por
terminada e cada qual tomou rumo de sua
casa.
Percebi que doravante nada poderia
perturbar a minha tranqüilidade. Instalei-me
num dos lugares mais recônditos do bosque
e com os cobertores que havia trazido fiz
uma espécie de barraca que me abrigasse
das intempéries. Pesquei um peixe de bom
tamanho, abri-o com a serra e à tardinha
assei-o em frente do meu acampamento.
Comi com respeitável apetite, e pus n’água
os anzóis bem iscados, para que ao
despertar no dia seguinte já encontrasse
matéria-prima para o almoço.
Quando a noite caiu por completo
deixei-me ficar ao lado do braseiro, a fumar
despreocupado, saboreando as delícias da
liberdade. Tanta solidão acabou por
entristecer-me, e fui sentar-me à margem
do rio, de onde podia ouvir o rumor da água,
contar as estrelas do céu e os troncos que
desciam, levados pela correnteza. Em

seguida resolvi dormir, que é o melhor meio
de matar o tempo quando a gente está só.
E assim passaram-se três dias. Sempre
a mesma coisa, sempre a mesma calma.
Procurei distrair-me, e passei a explorar a
ilha, da qual me considerava senhor
absoluto. Encontrei grande quantidade de
framboesas maduras e verdes, uvas
silvestres, amoras e outras frutas com as
quais me fartaria mais tarde.
Pus-me a andar pelo mato, e quando
dei por mim estava próximo de uma das
extremidades da ilhota. Trazia comigo a
espingarda, mais por proteção que outra
coisa; para caçar não era necessário afastarme do acampamento. Estive a ponto de
pisar numa cobra. Ao pressentir-me ela
esgueirou-se por entre a vegetação rasteira.
Segui-a e já estava de mira feita, quando
notei que pisava as cinzas quentes dum
braseiro.
Meu susto foi grande. A ilha era menos
deserta do que eu esperava. Desengatilhei a
espingarda 71e tão silenciosamente quanto
me foi possível, tratei de voltar para a
barraca. De momento a momento, parava e
apurava os ouvidos. Se um galho seco

estalava aos meus pés, era como se alguém
me houvesse cortado o alento em duas
partes, levando a parte maior. Cada tronco
parecia um homem pronto a agarrar-me.
Cheguei ao acampamento exausto dos
sustos
passados,
sem
ânimo,
mas
consciente da necessidade de não perder
tempo em pôr-me a seguro. Reembarquei
todos os meus pertences, apaguei o fogo,
esparramei terra sobre as cinzas e em
seguida subi a uma árvore.
Durante duas horas lá permaneci
vigilante, sem nada perceber de suspeito.
Não é nada agradável a perspectiva de ficar
de atalaia encarapitado em uma árvore o
dia inteiro. Resolvi, pois, descer, mas
sempre alerta ao menor ruído. Jantei
algumas framboesas e o que havia sobrado
do almoço.
À noite meu estômago principiou a dar
horas. Saltei, então, para a canoa antes que
a lua surgisse, e remei para a margem do
Estado de Illinois, distante dali um quarto de
milha, se tanto. Embrenhei-me no bosque,
preparei a minha refeição e estava ainda
indeciso se passaria lá a noite quando o
vento me trouxe rumor de vozes. Em

seguida, o pisar cadenciado de patas de
cavalo. Escondi na canoa, às pressas, a
minha tralha e esgueirei-me por entre as
ramagens a fim de espiar quem vinha. Não
demorou muito e ouvi uma voz dizer:
— É melhor acamparmos aqui; os
cavalos estão esfalfados.
Não esperei por mais. Reembarquei e
fui abicar no ponto donde havia partido.
Resolvi dormir na canoa, mas despertava a
todo momento com a impressão de que
alguém estava a estrangular-me. Foi um
sono agitado, que de nada me valeu. Vi ser
impossível continuar a viver daquele modo,
e decidi-me a averiguar quem seria o meu
companheiro de ilha. Esta resolução trouxeme grande alívio.
Empurrei a canoa com o remo e deixeia deslizar rente à barranca do rio, protegida
pelas sombras da espessa vegetação. Um
lindo luar iluminava o Mississipi. Durante
uma hora naveguei em silêncio, ouvindo
apenas o farfalhar do arvoredo e o sussurro
das águas. Ao cabo vi-me de novo no
extremo norte da ilhota. Leve brisa
anunciou-me que a aurora estava prestes a
raiar.

Empurrei a canoa, tomei da espingarda
e saltei fora. A lua acabava de desaparecer
no horizonte, e completa escuridão envolvia
o rio. Mas os primeiros palores da manhã
não tardaram a tingir o céu. Dirigi-me,
então, cautelosamente, ao lugar onde havia
encontrado a braseiro, e já estava a ponto
de abandonar a pesquisa quando divisei
uma luz por entre as árvores. Acheguei-me,
pé ante pé, e avistei um homem deitado no
chão, rente ao fogo. Estava envolto num
cobertor, com a cabeça muito perto das
brasas. Aproximei-me mais e fiquei à
espreita. Imaginem qual não foi a minha
surpresa quando vi Jim, o negro de Miss
Watson,
levantar-se
e
espreguiçar-se
sonolentamente! Um grito escapou-me:
— Helo, Jim! e saltei à sua frente.
Jim deu um pulo para trás, de olhos
arregalados, numa suprema expressão de
pavor. Em seguida deixou-se cair de joelhos,
com as mãos postas, implorando:
— Não me mate, pelo amor de Deus!
Nunca fiz mal a nenhuma alma do outro
mundo! Sempre gostei dos mortos! Volte
para o fundo do rio, que é o lugar dos

afogados, e não faça nada contra o velho
Jim, que sempre foi seu amigo! ...
Custou-me bastante, provar a Jim que
ele estava diante de um vivente. Disse-lhe
depois da minha satisfação em tornar a vêlo, pois estava certo de que ele não revelaria
a ninguém o meu paradeiro. Falei ainda de
outras coisas, mas Jim só ouvia, sem
responder palavra.
— Já vai dia alto, disse eu por fim.
Vamos preparar o nosso café. Acenda o
fogo.
— Que adianta fazer fogo, se não há o
que cozinhar? Tenho vivido apenas de frutas
do mato. Talvez com a espingarda possamos
ter alguma coisa melhor do que framboesas.
— Então, Jim, você só tem comido
framboesas?
— Não descobri nada mais.
— Há quanto tempo está aqui?
— Desde a noite em que você foi
assassinado.
— Que? Tanto tempo assim? E tem
passado somente com o que arranja no
mato?
— Só com isso.

— Então deve estar bem esfomeado,
não?
— Seria capaz de devorar um boi
inteiro, se o pilhasse.
— E você Huck, desde quando está
aqui?
— Desde que “me mataram.”
— E como se tem arranjado? Ah, é
verdade que trouxe uma espingarda. Vá ver
se caça alguma coisa, que eu farei fogo.
Dirigimo-nos para onde estava a canoa,
e enquanto Jim acendia fogo num relvado,
eu produzi, presunto, farinha, café, uma
chocolateira, uma frigideira, açúcar e duas
canecas, o que deixou o negro boquiaberto,
e convencidíssimo de que eu tinha parte
com o diabo. Um bom peixe, frito por Jim,
completou a excelente refeição. Comemos a
valer.
Em seguida deitamo-nos na relva, a
fumar preguiçosamente.
— Afinal, quem foi assassinado na
cabana, Huck? perguntou Jim.
Narrei-lhe, então, as minhas aventuras,
que ele achou admiráveis, e dignas de Tom
Sawyer.

— E você, como veio parar aqui?
indaguei por minha vez.
Jim não respondeu-me de pronto
receoso, mas afinal disse:
— É melhor calar-me.
— Por que, Jim?
— Tenho minhas razões. Mas se você
promete guardar segredo ...
— Conte comigo, Jim.
— Pois então fique sabendo que fugi.
— Que está a dizer-me, Jim?
— Lembre-se que prometeu guardar
segredo, Huck.
— Não quebrarei minha promessa, Jim:
pode ficar sossegado. Que me chamem
abolicionista e o resto, pouco me importa.
Não pretendo reaparecer na cidade. Conteme agora as suas aventuras.
— Pois foi deste modo. A velha Miss
“Watson vivia a maltratar-me, ameaçando
de vender-me para New-Orleans. Um dia
notei a presença na cidade de um certo
negociante de escravos. Aquilo me deixou
de orelha em pé. De noite ouvi Miss Watson
dizer à viúva que estava indecisa se me
venderia ou não, mas que a soma de
oitocentos dólares era tentadora. Em vista

disso, antes que ela se decidisse resolvi pôrme a seguro, e abalei, indo procurar refúgio
no quintal da fábrica de barricas.
Lá fiquei até amanhecer. Não pude
saber o que foi, mas houve um movimento
danado a noite inteira. Às seis horas da
manhã começaram a chegar as balsas com
carregamento de madeira. Foi então que
ouvi falar que o seu pai havia trazido a
notícia do assassinato e que todos queriam
ver o sítio onde se dera o crime. Senti
deveras a sua morte, Huck, pode crer.
Passei o resto do dia no mesmo esconderijo.
Eu sabia que a viúva e Miss Watson iriam
passar o dia no campo. Os criados,
aproveitando a ausência das patroas,
também sairiam a passeio, e, pois ninguém
daria pela minha ausência até à noite,
certos de que eu andava a pastorear o gado.
Quando anoiteceu deixei o esconderijo,
com o estômago lá no fundo, pois havia
passado o dia todo sem comer nada, e segui
margeando o rio. Enquanto andava fui
refletindo que se fugisse a pé eles poriam
cachorros em cima de mim e que se
roubasse uma canoa, dariam por falta dela e
logo viriam a saber onde eu tinha ido. O

melhor meio 79seria tomar uma balsa, que
não deixa rasto, pensei cá comigo.
Foi então que percebi uma luz que
descia o rio. Era balsa. Atirei-me à água, e
nadei até essa balsa, à qual me agarrei. Os
lenhadores
ocupavam
o
centro
da
embarcação, onde estava a lanterna. Como
a correnteza estivesse muito forte, calculei
que quando começasse a clarear já eu
estaria a umas dez léguas longe da cidade.
Então nadaria para a margem e me
esconderia nas matas do Estado de Illinois.
Mas não tive sorte. Quando a balsa já
estava perto desta ilha, um dos homens
passou mão na lanterna e veio para o meu
lado. Vi que se me descobrisse estava tudo
perdido. Não cochilei. Saltei da balsa e nadei
para a ilha, certo de que poderia subir por
qualquer ponto da barranca. Mas enganeime, e só no outro extremo da ilhota é que
consegui botar o pé em terra firme. Assim
que me vi no mato jurei nunca mais arranjar
condução em balsas onde andam de
lanterna de um lado para outro. Felizmente
a caixa de fósforo, o fumo e o cachimbo não
se molharam. Eu tinha guardado tudo
debaixo do chapéu.

— Passou então todos estes dias sem
pão e sem carne? Por que não procurou
caçar tartarugas?
— De que modo? Não se pode apanhar
tartarugas com a mão, de noite, porque não
se enxerga nada; e de dia não me arrisco a
sair do mato.
— É verdade, você tem razão. Chegou
a ouvir os disparos do navio?
— Ouvi, sim e sabia que estavam à sua
procura. Vi tudo pelo meio dos ramos das
árvores.
Nisto apareceram alguns pássaros,
voando baixo. Alçavam vôo, pousavam
alguns metros adiante e tornavam a erguerse nos ares.
— É sinal de chuva, informou Jim.
Quando essas aves voam assim é que o
tempo vai mudar. Com as galinhas dá-se o
mesmo.
Fiz menção de atirar a uma delas, no
que fui impedido pelo negro.
— Não faça isso! exclamou. Traz azar.
Certa vez que meu pai estava doente,
peguei um passarinho que não podia voar
direito. Minha avó, quando me viu com o

passarinho na mão, disse que meu pai ia
morrer — e morreu mesmo naquela noite...
Jim também me avisou que não se
deve contar as coisas que vão ser feitas
para o almoço — é de mau agouro. O
mesmo acontece se a toalha da mesa for
sacudida ao pôr do sol. Se morre o dono de
uma colméia, as abelhas precisam saber da
sua morte antes que amanheça o dia
seguinte, pois do contrário deixariam de
fabricar o mel e pereceriam. Disse-me
também que as abelhas não picam os
idiotas: grande mentira, pois muitas vezes
as provoquei e nunca fui ferrotoado.
Jim sabia de tudo que trazia mau
agouro. Perguntei-lhe, então, se não havia
alguma coisa que significasse boa sorte.
— São pouquíssimas e de nada servem.
Ninguém havia de querer evitar as coisas
boas. Quem tem o peito e os braços peludos
é sinal de que vai ser rico. Já isto é bom
saber. Suponha que uma pessoa é muito
pobre e quer matar-se; neste caso se tiver
esses sinais de fortuna, não se mata e
espera o futuro.
— E você? Tem pêlo nos braços e no
peito Jim? indaguei.

— Para que perguntar? Não está vendo
com os seus olhos?
— Então você é rico, Jim?
— Já fui e ainda hei de ser. Já possui
quatorze dólares, mas entrei nuns negócios
e perdi tudo.
— Que negócios?
— Comprei uma vaca por dez dólares.
A vaca morreu no dia seguinte. Nunca mais
faço negócios de gado...
— Então só perdeu dez dólares.
— Perdi só nove. Vendi o couro num
curtume por um dólar.
— E que fez com os cinco restantes?
— Conhece aquele negro de perna de
pau, escravo do velho Mister Bradish? Pois
bem, ele abriu um banco e disse que quem
pusesse um dólar no negócio receberia
quatro no fim do ano. Todos os negros
acharam boa a idéia, mas o único que
possuía dinheiro era eu. Eu disse para o
banqueiro que se ele não me pagasse mais
de quatro dólares por ano eu abria um
banco por minha conta. Depois de alguma
discussão o raio do perneta ofereceu-me dar
trinta e cinco dólares de lucro no fim do ano
pelos meus cinco, pois se eu fosse abrir um

banco estragava o negócio dele. Entramos
no acordo, e eu já estava pensando gastar
os trinta e cinco dólares numa casinha de
madeira quando soube que o banco tinha
falido — quebrou um dia depois de começar.
Recebi só dez centavos.
— E que fez com os dez centavos?
— Eu já estava disposto a gastar os dez
centavos quando sonhei que se entregasse
o dinheiro a um preto chamado Burro
Balum, escravo de muita sorte, podia reaver
o perdido. Logo que Balum recebeu os dez
centavos foi à igreja. Lá ouviu o padre dizer
que quem dá aos pobres empresta a Deus, e
pode receber cem vezes mais. Balum não
cochilou. Deu os dez centavos a um pobre e
ficou esperando o benefício.
— E qual foi o resultado?
— Nenhum. Não consegui reaver o
dinheiro. Também nunca mais dou dinheiro
emprestado sem garantia. Poderá receber
cem vezes mais! disse o padre. Se eu
pudesse reaver os meus dez centavos já
ficava muito satisfeito ...
— Isso não tem importância, Jim, já que
você vai ser rico outra vez.

— Já sou. Sou dono de mim mesmo, e
valho oitocentos dólares! Mas eu preferia
muito mais possuir essa quantia em dinheiro
batido...

CAPÍTULO IX
Partimos a explorar uma parte da ilha
situada no interior, que eu havia visto
durante a excursão feita no primeiro dia. Em
pouco tempo estávamos no sítio procurado,
pois a ilha tinha apenas três milhas de
comprimento por um quarto de largura.
O ponto a que me refiro era uma
elevação íngreme, de, mais ou menos,
quarenta pés de altura. Custosa foi a
escalada, devido ao emaranhado da
vegetação; mas afinal conseguimos atingir
uma caverna, no alto da escarpa, cuja boca
dava frente para o Estado de Illinois. A
caverna era profunda e ampla, permitindo a
Jim ficar de pé. Fazia frio lá dentro. Jim
propôs que nos instalássemos nela, mas,
lembrei-lhe a dificuldade que havia em subir
e descer.
— Deixemos a canoa onde não a
possam
descobrir
e
coloquemos
os
mantimentos aqui. Sem cachorros será
impossível darem com este esconderijo.
Ademais, vai cair chuva grossa, e as

provisões ficarão perdidas, se as deixarmos
na canoa.
Não discutimos mais. Voltamos à canoa
e ocultamo-la em frente à caverna, depois
de transportados todos os nossos petrechos
para a futura morada. Tiramos alguns peixes
dos anzóis e os recolocamos na água
novamente, de reserva.
A ampla abertura da gruta permitia a
entrada de ar e luz. E como de um lado
houvesse uma laje chata e plana,
transformamo-la em fogão — e ali
preparamos o almoço.
Arrumamos as coisas no fundo da
caverna e estendemos os cobertores no
chão, à guisa de tapete. Não demorou muito
e começou a escurecer. O céu toldou-se de
nuvens negras e estalaram os primeiros
raios.
Momentos
depois
desabava
violentíssimo temporal, acompanhado de
verdadeiro furacão. Sem dúvida alguma as
aves não se haviam enganado. Era uma
dessas tempestades comuns no estio. A
atmosfera adquiria uma cor azul-escuro e a
chuva, caindo em cordas, vergastava
furiosamente a copa do arvoredo. De
repente uma luz fortíssima aclarava tudo,

por alguns segundos apenas, e logo após o
trovão
ribombava,
rolando
ensurdecedoramente pelo espaço afora.
— Como isto é bonito, Jim! Não quero
outro sítio para morar. Passe-me um pedaço
de peixe.
— Se não fosse o Jim, a estas horas
Huck estava no mato, todo encharcado,
passando fome! As galinhas sabem quando
vai chover — e os passarinhos também
nunca se enganam.
Depois da tempestade o rio principiou a
crescer. Durante doze dias as águas subiram
e inundaram a ilha, cobrindo-a nas partes
baixas. A margem de Illinois também foi
totalmente inundada. Já as barrancas do
Estado de Missouri, muito altas, impediam o
acúmulo das águas
Durante o dia navegamos sobre a ilha
na canoa, gozando a frescura do bosque,
mesmo nas horas de sol mais ardente. Às
vezes as lianas nos barravam a passagem, e
então nos víamos forçados a retroceder e
buscar outra rota. Cobras, coelhos e outros
bichinhos procuravam refúgio nos velhos
troncos de árvores que ficavam acima da
água. A fome os tornava tão mansos que era

possível apanhá-los com a mão. Havia
também grande quantidade de tartarugas.
De dia nos mantínhamos ocultos no
mato e à noite saíamos para a margem do
rio. Certa vez apanhamos uma balsa, ou
antes
várias
pranchas
de
madeira
solidamente unidas entre si. Teria dezesseis
pés de comprimento por doze de largura.
Outra noite, pouco antes do amanhecer,
avistamos ao longe nada menos que uma
casa de madeira a boiar ao sabor da
corrente. Era uma habitação de dois
andares,
e
vinha
consideravelmente
inclinada, com apenas o pavimento superior
fora d’á88gua. Acercamo-nos com a canoa e
abrimos uma das janelas; mas como ainda
estivesse muito escuro para ver qualquer
coisa resolvemos acompanhá-la, a fim de a
examinarmos melhor quando a luz do dia o
permitisse.
Antes de atingirmos a extremidade da
ilha principiou a clarear. Novamente
espiamos pela janela e vimos uma cama,
duas cadeiras velhas e uma porção de
coisas espalhadas em desordem pelo
assoalho. Ao fundo um vulto nos chamou a

atenção, devido ao tamanho e forma.
Parecia um homem a dormir.
— Helo! Helo! gritou Jim, sem que
obtivesse resposta. Também fiz o mesmo, e
nada. Jim resolveu pular a janela, e logo
depois exclamava: É um homem! Está
morto!... Foi atirado pelas costas, deve fazer
uns dois ou três dias. Entre Huck, mas não
olhe para o rosto dele. Até assusta a gente.
Jim cobriu o cadáver com alguns
trapos, precaução inútil, pois não me sentia
propenso a examinar-lhe a fisionomia. Pelo
assoalho, espalhavam-se cartas de um
baralho ensebado, garrafas de “whiskey” e
duas máscaras de pano preto. Na parede,
garatujas e desenhos feitos a carvão.
Pendurados num cabide dois vestidos, um
boné e roupas de homem. Pusemos tudo na
canoa — talvez nos fosse de alguma valia.
Apanhei também um chapéu de palha a um
canto, e teria feito o mesmo a u’a
mamadeira, se não estivesse trincada.
Vimos uma canastra já de muito uso e com
as fechaduras forçadas. Nada continha que
nos interessasse. Os assaltantes com toda a
certeza, haviam abandonado a casa às
pressas.

Arrecadamos também, uma faca de
carniceiro sem cabo, outra quase nova que
poderia valer uns vinte e cinco centavos, um
maço de velas, um castiçal de folha, uma
caneca, uma caixa com agulhas, e dedais, e
linha, e mais miudezas, como machado,
pregos, anzóis, vidros de drogas, uma
palmatória, uma coleira de cachorro, uma
ferradura. Por último encontramos uma
perna de pau, demasiada comprida para
mim e muito curta para Jim. Foi pena,
porque parecia ser de boa madeira.
Já era dia claro e estávamos a grande
distância da ilha. Fiz Jim deitar-se no fundo
da canoa para que ninguém o visse e não
despertasse suspeitas. Remei valentemente
de volta à ilha, à qual chegamos sem o
menor incidente, sãos e salvos.

CAPÍTULO X
Terminado o “breakfast” fiz algumas
perguntas a Jim sobre o cadáver encontrado
na casa de madeira, mas não obtive
resposta. Jim achava de mau agouro falar
sobre o defunto; podia ele vir assustar-nos
de noite, pois não estava enterrado. Vi que o
preto tinha razão e calei-me, mas deixei de
continuar a pensar naquele estranho caso,
curioso de saber quem seria o assassino e
quais os móveis do crime.
Ao
examinarmos
as
roupas
encontramos
oito
dólares
de
prata,
costurados na barra de um sobretudo. Jim
opinou que os donos da casa haviam furtado
o capote, pois do contrário não teriam
deixado nele os oito dólares. Mas se os
donos da 91casa eram ladrões, quem então
havia morto o tal homem? Seriam todos da
mesma quadrilha?
Jim continuava a guardar silêncio, não
querendo discutir aqueles pontos. Afinal
falei eu:
— Não vejo onde está o valor das
crenças supersticiosas. Não me disse você

que era de mau agouro pegar em pele de
cobra? Ontem estive com uma nas mãos, e,
entretanto, em lugar de desgraça nos vem a
fortuna. Assim tivéssemos azares destes
todos os dias!
— Não se regozije que ainda verá o
mau resultado, Huck. O azar vem vindo ...
E de fato chegou, cumprindo-se a
predição de Jim. Foi numa terça-feira que
estivemos conversando sobre isso, e três
dias depois, sexta-feira, achando-me à
entrada da furna topei uma cascavel. Mateia incontinenti e coloquei-a por troça junto ao
cobertor de Jim, para assustá-lo. Arrumei-a
bem enrodilhada, como se estivesse pronta
para o bote e pus-me a rir, antegozando a
boa peça que ia pregar ao negro.
À noite eu já estava esquecido da
cobra. Mas eis que ao deitar-se Jim solta um
berro e levanta-se aos gritos. Uma víbora,
companheira da que eu matara, picara-o no
calcanhar. Imediatamente acendi a vela e vi
a cascavel já pronta para o segundo bote.
Liquidei-a com uma paulada, enquanto Jim
esvaziava um frasco de “whiskey”.
Reprochei-me intimamente por não ter
advertido que as cobras aparecem sempre

onde está uma companheira morta. Jim
pediu-me para cortar a cabeça da cobra,
atirá-la fora e fritar o corpo, pois a banha
serviria de remédio. Em seguida fez-me atar
o guizo da cauda em torno do seu pulso.
Feito isto, joguei longe os restos da primeira
cobra, para que Jim jamais viesse a saber
que fora eu o causador daquela desgraça.
Nessa noite Jim bebeu qual um
borracho. Tomava um bom gole, dava uma
volta pela furna, a gemer de dor, e voltava a
beber outro. Aos poucos o seu pé foi
inchando até obrigá-lo a deitar-se. Estava já
completamente embriagado.
Por quatro dias o preto esteve de
cama. Paulatinamente a inchação foi
desaparecendo e ele pôde andar de novo.
Jurei a mim mesmo nunca mais tocar em
uma pele de cobra, agora que havia
verificado quão funestas costumam ser as
conseqüências.
— De agora em diante creio que não
vai botar dúvida nas minhas palavras, não,
Huck? disse-me Jim. Pegar em pele de cobra
traz tanto malefício, que com certeza ainda
não está tudo acabado. Eu prefiro mil vezes

ver a lua nova por cima do meu ombro
esquerdo, a tocar em pele de cobra.
- Olhar para a lua nova por sobre o
ombro esquerdo é uma das maiores
temeridades que um mortal pode cometer.
Ainda me lembro do caso de Hank Bunker,
que se jactava de ter feito isso uma vez,
sem que nada lhe acontecesse. Mas não
haviam decorridos dois anos quando, tendo
subido a uma torre, caiu do alto. Fez-se uma
posta de carne moída, tão chata que foi
enterrado entre duas folhas de porta,
segundo ouvi dizer. Está aí em que deu a
sua imprudência.
Alguns dias depois o rio voltou ao
volume normal. Como se tornasse escassa a
nossa provisão de mantimentos, lembrei-me
de espetar um coelho inteiro num dos
anzolões que havíamos achado na ca94sa
de madeira. O resultado foi pescarmos um
enorme peixe-gato, do tamanho de um
homem, pesando mais de cem quilos. Como
não pudéssemos retirá-lo d’água, deixamos
que se debatesse preso ao anzol até morrer.
Com algum esforço conseguimos transportálo para a nossa furna. Lá encontramos-lhe
no bucho um botão de cobre e outros

pequenos objetos. Tinha a carne branca e de
excelente qualidade — capaz de nos render
muito bons cobres, se pudéssemos vendê-la
aos quilos na cidade.
Na manhã seguinte, farto da inércia e
rotina daquela vida, resolvi fazer algo para
variar. Pensei em transpor o rio, a fim de ver
o que se passava na outra margem, e Jim
não desadorou a idéia, aconselhando-me,
porém, a maior cautela possível. Perguntoume se não seria melhor vestir-me com as
roupas femininas encontradas. Achei boa a
sugestão.
Encurtando um dos vestidos, arregacei
as calças até o joelho e enverguei-o. Jim fez
as vezes de costureira, usando anzóis onde
carecia de alfinete. Botei um gorro, desses
que se amarram sob o queixo, e Jim
declarou que nem mesmo a viúva seria
capaz de reconhecer-me. Pus-me a andar de
um lado para outro sob as vistas de Jim, que
ora me recomendava passos mais curtos,
ora movimentos mais delicados com os
braços. Também advertiu-me que não
levantasse a saia para pôr a mão no bolso.
Em pouco tempo, seguindo os seus sábios
conselhos, achei-me capaz de surgir em

praça pública sem o menor receio de que
me reconhecessem.
Parti para a cidade ao cair da tarde.
Atravessei o rio abaixo do embarcadouro e
arribei a um ponto que julguei seguro, nos
arrabaldes da vila. Amarrei a canoa a um
remanso e subi pela ribanceira. Notei que
havia luz numa casinha que estivera
desabitada até o dia da minha fuga, e
estranhei
aquilo.
Aproximei-me
cautelosamente e espiei pela janela. Vi
dentro uma senhora quarentena, a coser à
luz duma vela de sebo. Era-me estranho
aquele rosto — e não havia ninguém na
cidade
que
eu
não
conhecesse.
Indubitavelmente devia ter chegado de
poucos dias. Isso reanimou--me, pois aquela
forasteira devia saber novidades. Bati à
porta, certo de que não seria reconhecido e
bem atento ao papel de menina que ia
representar.

CAPÍTULO XI
— Entre, disse a mulher.
Entrei, e a desconhecida mandou-me
sentar, depois de esquadrinhar-me com
olhos penetrantes.
— Como se chama? perguntou.
— Sara Williams.
— Mora nas vizinhanças?
— Não, senhora. Sou de Hockerville,
distante sete milhas daqui. Fiz o trajeto a pé,
estou cansada.
— Deve estar com fome, com certeza.
Felizmente tenho alguma coisa no guardacomida.
— Muito obrigada, mas estou sem
fome. Comi numa fazenda aqui perto. Foi
por isso que demorei tanto. Minha mãe está
doente e sem dinheiro. Vim para falar com
meu tio, Abner Moore, que vive do outro
lado da cidade, mas como nunca estive cá,
desejava saber se a senhora o conhece.
— Abner Moore? Não. Não conheço
ninguém nestas redondezas. Há duas
semanas que me mudei. Mas a cidade fica

longe, e é melhor você pousar aqui. Tire o
gorro.
— Não, senhora; descansarei um pouco
e partirei. A escuridão da noite não me
assusta.
Disse-me ela que o seu marido não
devia demorar, e que poderia acompanharme. E pôs-se a falar sobre o marido, sobre
os parentes que viviam no alto Mississipi, da
vida folgada que já haviam levado e do erro
fatal que cometeram vindo residir naquelas
paragens. Eu não me atrevia a perguntar o
que desejava saber, temeroso de levantar
suspeitas, e tudo ouvia com paciência de
mártir. Súbito, a mulher entrou a discorrer
sobre o meu assassínio. Falou da descoberta
dos seis mil dólares, dos maus tratos que
meu pai me infligia, dos meus péssimos
antecedentes e, por último, contou o crime.
— A notícia chegou até Hockerville,
disse eu; mas não sabemos quem foi o autor
da morte de Huck Finn.
— Há muita gente que deseja saber a
mesma coisa. Alguns acreditam que foi o
próprio pai, o velho Finn.
— Será possível?

— A princípio todo o mundo o inculpou.
Quase chegou a ser linchado. Mas hoje a
opinião geral é que o assassínio foi cometido
por um escravo fugido de nome Jim.
— Ele?...
Calei-me a tempo. A mulher continuou
a falar, sem dar tento ao meu aparte.
— O negro fugiu na mesma noite do
crime. Há uma gratificação de trezentos
dólares para quem prendê-lo, e outra de
duzentos para quem deter o velho Finn. Este
apareceu na cidade na manhã seguinte e
andou fazendo pesquisas, juntamente com
outros. Quando soube que o queriam
linchar, desapareceu misteriosamente, para
voltar ao ter notícias de que a culpa recaíra
no escravo. Esteve então, em casa do juiz
Thatcher, onde foi buscar dinheiro para sair
à caça do negro. Obtida certa quantia, foi
visto a altas horas da noite completamente
bêbado, em companhia de dois indivíduos
estranhos e suspeitos. Desde então ninguém
mais tornou a vê-lo. Está esperando que os
ânimos se acalmem e que o fato caia no
esquecimento para retornar e entrar na
posse do dinheiro do filho. Já se acredita que
ele matou o filho para evitar as

inconveniências de uma demanda com o juiz
Thatcher. Daqui um ano estará de volta, e
ninguém poderá inculpá-lo do assassínio.
Não há provas.
— Então ninguém mais suspeita do
negro?
— Como não? Muitos ainda crêem ser
ele o criminoso. Logo estará preso e
veremos o que diz em suas confissões.
— Está sendo perseguido, ainda?
— Que inocente você é, minha menina!
Pensa, então, que trezentos dólares são
coisas de desprezar? Algumas pessoas
supõem que o negro não esteja longe; e eu
compartilho dessa opinião, se bem que
nunca dissesse nada a ninguém. Há dias
100estive conversando com uns vizinhos e
falei sobre a possibilidade do preto estar
oculto na ilha Jackson. Retrucaram que
ninguém mora lá, que a ilha é deserta. Caleime, para não discutir; mas já vi fumaça na
ilha, há questão de dias, e tenho comigo que
o escravo anda foragido por lá. Não seria
nada de mais se dessem uma busca.
Ultimamente nada tenho percebido de
anormal, e talvez Jim já haja fugido para
outras paragens. Em todo caso, meu marido

vai até à ilha com um companheiro e
quando
voltar
saberemos
algumas
novidades.
Essas
palavras
causaram-me
tal
desassossego que perdi a calma. Não sabia
onde ter as mãos. Apanhei uma agulha que
se achava sobre a mesa e quis enfiá-la. Mas
de tal modo tremia que não houve acertar
com o buraco. Alçando a vista notei que a
mulher me examinava atentamente, com
um leve sorriso nos lábios. Larguei da
agulha e disse-lhe com interesse:
— Trezentos dólares constituem uma
soma tentadora. Quisera que minha mãe
possuísse tanto dinheiro! E o seu marido
quando vai ele explorar a ilha?
— Talvez hoje à noite. Foi à cidade ver
se conseguia uma canoa e outra espingarda.
— Não seria melhor esperar até
amanhã? De dia poderão enxergar melhor.
— Boa idéia, mas você pensa que o
negro é cego? De noite poderão com toda a
facilidade descobri-lo a dormir ao lado de
um foguinho.
— É verdade. Não me havia ocorrido
isso A mulher continuou a fitar-me com

insistência, e o seu olhar inquietou-me. Por
fim indagou de chofre:
— Como foi que você disse que se
chamava?
— Mary Williams.
Eu não me recordava ao certo se havia
dito Mary ou Sara e não tive forças para
erguer os olhos, certo de que caíra numa
cilada. Cada momento que se passava mais
incômoda se tornava a minha situação.
Afinal a mulher falou:
— Pensei que houvesse dito Sara, logo
que entrou.
— Sim, senhora. Chamo-me Sara Mary
Williams. Uns tratam-me por Sara, outros
por Mary.
— Ah, sim...
Senti-me aliviado, mas desejoso de verme longe dali. Ainda não me achava com a
coragem suficiente para enfrentar o olhar da
minha interlocutora.
Afinal a mulher pôs-se a falar sobre as
vicissitudes da vida, as dificuldades por que
estavam passando e os inconvenientes
daquela casa, que encontrara infestada de
ratos. Isto tranqüilizou-me de novo. E ela
tinha razão em queixar-se dos ratos. De

instante em instante um camundongo punha
a cabecinha fora do buraco e espiava.
— Eu trago sempre comigo um pedaço
de chumbo. Não fosse isso e essas pestes
não me deixariam em paz, disse ela,
mostrando-me a sua arma. Infelizmente há
dois
dias
torci
o
braço
e
estou
impossibilitada de movê-lo com facilidade.
Nisto uma ratinha assomou a um canto
da sala, e a mulher rapidamente atira-lhe o
pedaço de chumbo. Mas soltou logo um
gemido de dor, recolhendo o braço.
Ri-me por vê-la errar o arremesso, e ela
pediu-me que tentasse, para ver que não
era tão fácil assim.
Eu só pensava em despedir-me antes
que o marido viesse, mas não me foi
possível deixar de atendê-la. Passei a mão
na barra de chumbo e teria moído uma
ratazana se ela fosse menos rápida.
— Você tem boa pontaria, disse a
mulher indo buscar chumbo, e trouxe
também um novelo de linha para que eu a
auxiliasse a enrolar.
Encetamos a tarefa, conversando sobre
diversos assuntos. Súbito, ela interrompeuse para avisar-me :

— Olhe os ratos! Conserve o chumbo
ao colo, pronto para arremessá-lo. E colocou
o pedaço de chumbo sobre a minha perna.
Recomeçamos a palestra, mas por alguns
minutos apenas. Tomando o novelo das
minhas mãos a mulher fixou-me um olhar
inquiridor e disse com voz adocicada.
— Vamos, diga-me; qual o seu
verdadeiro nome?
— Que... que foi que a senhora
perguntou?
— Qual o seu verdadeiro nome? Bill,
Tom ou Bob?
Eu tremia como vara verde, sem saber
como agir. Afinal pude tartamudear:
— A senhora quer zombar de uma
pobre menina como eu? Se a estou
importunando ...
— Pelo contrário. Nada tema da minha
parte. Conte-me o seu segredo que nada
direi a ninguém. Meu marido também será
discreto e poderá até auxiliá-lo. Vejo que
fugiu de casa. Talvez fossem maus tratos.
Não há mal nenhum nisso. Felizmente você
está em boa casa. Vá, conte-me tudo, seja
bom menino.

Vi que nada adiantava mentir, nem
forjar
invencionices.
Certificando-me
novamente de que não seria denunciado,
resolvi contar a minha história. Narrei-lhe
que, perdendo meus pais, fui entregue a um
fazendeiro de maus bofes, homem miserável
e vingativo, que tornou a minha existência
um verdadeiro martírio. Aproveitando-me da
ausência do fazendeiro, que saíra em
viagem, apoderei-me das vestes duma sua
filha e fugi de casa. Havia três noites que
estava andando, pois os dias passava oculto
no
mato.
Já
viajara
trinta
milhas,
alimentando-me com o que trouxera numa
sacola. Minha esperança era que o tio Abner
Moore me recebesse em sua casa. Eis como
tinha vindo parar na cidade de Goshen.
— Goshen? Você está enganado, filho.
Isto é St. Petersburg. Goshen fica dez milhas
além. Quem lhe disse que estava em
Goshen?
— Um homem que encontrei ao romper
da manhã, quando já me preparava para
dormir num bosque. Informou-me que
tomasse o primeiro caminho à direita, que
iria ter direitinho a Goshen.

— Esse homem devia estar bêbado.
Informou-lhe justamente o contrário.
— Bem pode ser. Em todo caso preciso
ir-me embora. Quero chegar a Goshen antes
de clarear o dia.
— Espere um pouco. Leve uma fatia de
carne para comer no caminho.
E depois de dar-me um naco de lombo
inquiriu:
— Diga-me uma coisa: quando uma
vaca es106tá deitada, qual a parte do corpo
que ela ergue em primeiro lugar, ao
levantar-se? Vamos, não vacile. As patas
dianteiras ou as traseiras?
— As traseiras.
— E um cavalo?
— As dianteiras.
— De que lado das árvores nascem os
musgos?
— Do lado do norte.
—
Quando
quinze
vacas
estão
pastando numa colina, quantas comem com
a cabeça voltada para a mesma direção?
— As quinze.
— Bem, vejo que já viveu na roça.
Pensei que me estivesse enganando de
novo. E o seu verdadeiro nome?

— George Peters.
— Não vá esquecê-lo, George. Veja lá
se ao sair vai dizer que se chama Alexandre
e mais adiante dar o nome de George
Alexandre, hein? Também quero dar-lhe um
conselho: nunca se disfarce em mulher. E,
caso faça, lembre-se que ao enfiar uma
agulha deve aproximar a linha da agulha e
não esta daquela. Só os homens procedem
assim. Ao apedrejar um rato, erre a pedrada
por alguns metros; e não seja tão dextro ao
movimentar os braços. Vi logo que você era
um rapaz, quando tentou enfiar a agulha.
Nada disse até convencer-me de todo. Agora
Sara Mary Williams George Alexandre
Peters, pode ir para a casa do seu tio, e se
encontrar alguma dificuldade em caminho,
disponha da senhora Judite Loftus, que sou
eu. Siga pela margem do rio. E da próxima
vez não faça caminhadas descalço, traga um
par de botinas, pois a estrada que vai ter a
Goshen é muito pedregosa.
Ladeei o rio por umas cinqüenta jardas,
como se me dirigisse para a casa do tal
Abner Moore, retrocedi pelo mesmo
caminho, tomei a canoa e pus-me a remar
com toda a energia. Tirei o gorro, que já

estava a incomodar-me e quando atingi o
meio da correnteza ouvi distintamente o
relógio da igreja dar onze badaladas. Ao
chegar à ilha não parei nem para tomar
fôlego, pois não havia tempo a perder.
Dirigi-me pelo mato a dentro até onde pela
primeira vez estive acampado, e lá fiz fogo
em lugar bem seco.
Em seguida pulei de novo para a canoa
e rumei, célere, em direção a caverna,
distante milha e meia mais abaixo. Amarrei
a embarcação, entrei pelo bosque a dentro e
minutos depois estava na furna. Encontrei
Jim a dormir como um justo.
— Acorda, Jim! berrei sacolejando-o.
Não temos um segundo a perder. Estão em
nosso encalço !
— Jim não fez uma só pergunta, não
pronunciou uma só palavra; mas pelo modo
como agiu via--se que estava deveras
amedrontado. Meia hora depois todos os
nossos pertences achavam-se na balsa, que
havíamos conservado oculta em lugar
seguro. Apagamos completamente o fogo
que ardia na gruta e saímos em silêncio pelo
escuro.

Antes de pôr a balsa em movimento,
afastei-me com a canoa até certo trecho do
rio, a fim de ver se percebia alguma
embarcação pelas vizinhanças. Mas era
impossível distinguir-se qualquer vulto, por
grande que fosse, apenas com o auxílio da
luz das estrelas. Desamarramos a balsa e
mo109mentos
depois
deslizávamos,
rebocando a canoa, pelo rio abaixo, sempre
rente à barranca. Tudo isso sem pronunciar
uma palavra.

CAPÍTULO XII
Seria
talvez
uma
hora
quando
deixamos a ilha para trás. A balsa deslizava
com extrema lerdeza. Se avistássemos
alguma embarcação entraríamos na canoa e
abicaríamos nas margens do Estado de
Illinois. Felizmente, não nos vimos em tais
apuros, o que seria muito de lastimar, pois
na balsa ia a nossa bagagem, inclusive a
espingarda e a munição. É difícil preveremse os contratempos, quando agimos às
pressas para salvar a pele.
Se os homens realmente fossem à ilha,
minha suposição era de que ao toparem o
braseiro que acendi passariam a noite à
espera de Jim. De qualquer modo não viriam
em nossa perseguição; e se o meu
estratagema não surtisse efeito, a culpa não
seria minha já que fizera tudo para despistálos.
Aos primeiros albores da aurora
amarramos a balsa em ponto que nos
pareceu conveniente, no Estado de Illinois.
Com o machado Jim cortou alguns ramos de
algodoeiro, e cobriu a balsa com perfeição;

era impossível distingui-la de longe. Na
ribanceira oposta, ao Estado de Missouri,
erguiam-se outeiros cobertos de densa
floresta. E como a rota seguida pelas
embarcações ficava justamente do outro
lado nada tínhamos a temer. Ali ficamos o
dia todo, observando as barcas e batelões
em tráfego pelo rio, junto à margem, e os
navios que venciam a correnteza pelo meio,
abrindo sulcos nas águas. Narrei a Jim a
visita que havia feito a Mrs. Loftus, e conteilhe tintim por tintim toda a nossa conversa.
— Precisamos tomar cuidado com essa
mulher, Huck, disse Jim assustado. Se saísse
em minha perseguição, não creio que
parasse no braseiro — ela havia de trazer
um cão de fila.
— Pelo menos a mim não falou em
cachorro. Mas quem sabe se não aconselhou
isso ao marido?
— Com toda a certeza só se lembrou
disso na última hora. Por isso demoraram
tanto. Tiveram de ir à vila arranjar um
cachorro. Não fosse essa demora e quem
sabe se nós já não estávamos em St.
Petersburg, rodeados de muita gente...

O essencial, porém, é que havíamos
escapado. O mais não importava.
Ao anoitecer deixamos o algodoal onde
nos esconderamos. Como nada víssemos de
estranho, Jim apressou-se em construir uma
cabana índia, com algumas tábuas da balsa
ao centro para refúgio das intempéries e
abrigo dos nossos pertences. De início
levantamos uma plataforma sobre a
embarcação, a fim de que os cobertores e o
resto da tralha ficassem a salvo das ondas,
formadas pelos vapores em tráfego no rio.
Bem no meio construímos um pequeno
quadrado de terra, para nele fazermos fogo
quando fosse preciso. Fabricamos um novo
remo, que ficou de reserva. Fixamos
também uma forquilha para a lanterna, a
fim de evitar que outras embarcações ao
descerem o rio se abalroassem.
Na segunda noite reencetamos a
viagem, navegando entre sete e oito horas,
com a média de quatro milhas horárias.
Pescamos alguma coisa, e de vez em
quando dávamos um mergulho n’água, a fim
de espantar o sono. Quase não falávamos;
apenas sorríamos, evitando risos altos.
Havia qualquer coisa de grave no descer

aquele rio imponente e tão silencioso,
deitados de costas, a olhar para as miríades
de estrelas que cintilavam na imensidão. O
bom tempo favoreceu-nos durante as noites
que durou a aventura, nada acontecendo
que viesse perturbar a nossa relativa
tranqüilidade.
Passamos
por
várias
cidades
ribeirinhas, vendo apenas as luzes a
tremelicarem no interior das casas. A estas
não podíamos distinguir, envoltas como se
achavam nas trevas noturnas. Na quinta
noite defrontamos a cidade de St. Louis, que
mais se afigurava a um mundo iluminado.
Em St. Petersburg costumava-se dizer que
St. Louis possuía uma população de vinte a
trinta mil almas, asserção que me parecera
inverossímil.
Mas
à
vista
daquela
imensidade de luzes, às duas horas da
madrugada de uma noite calma, mudei de
opinião.
Todas as noites, lá pelas dez, descia
em terra firme, perto de algum burgo, e
comprava uns tantos centavos de toucinho,
farinha ou o mais que necessitasse. Por
vezes também trazia algum frango que não
soubera procurar pouso conveniente. Meu

pai sempre dizia que nunca se deve deixar
uma galinha para o que vem atrás, mesmo
que a gente não goste de galinha. E um bom
conselho dificilmente é esquecido.
Seguindo os cânones da vida errante,
eu pulava em terra pela madrugada e ia ver
se conseguia nas roças (emprestado) um
melão, algumas espigas de milho, melancias
e outras frutas que me ficassem a jeito. Meu
pai dizia que não há mal algum em pedir
emprestado, desde que a intenção seja boa.
Já a viúva me ensinava que entre pedir
emprestado e furtar ia muito pequena a
distância. Segundo Jim, tanto a viúva como
meu pai estavam com a razão. A moral de
Jim era eclética, e o melhor que tínhamos a
fazer consistia em obter sempre a metade
do que necessitávamos. Mas restava saber o
que nos era mais necessário. Algumas frutas
não serviam e outras ainda estavam verdes.
Resolvemos, pois, que as verdes seriam
respeitadas.
De vez em quando atirávamos uma ave
ribeirinha despertada muito cedo, ou que se
recolhia demasiado tarde. Bem considerado,
passávamos um vidão.

- Na quinta noite, depois de havermos
deixado atrás St. Louis, apanhamos um
tremendo temporal fecundo em descargas
elétricas de ruído ensurdecedor. Jim e eu
estávamos a coberto da chuva, mas não
deixávamos de vigiar a marcha da balsa,
quase que abandonada aos caprichos da
corrente. Os relâmpagos iluminavam a
imensa massa d’água, permitindo-nos
entrever
as
rochosas
escarpas
que
ladeavam o rio.
— Olhe Jim! disse eu, mostrando-lhe
uma barca a vapor que batera de encontro a
um bloco de granito ficando presa.
Nossa balsa deslizava velozmente em
direção ao encalhe. À luz dos relâmpagos
pudemos ver a 115metade da coberta fora
d’água. Notamos também alguns objetos, e
ao lado da sineta uma cadeira, sobre a qual
se via um velho chapéu de timoneiro.
Sendo noite escura e tempestuosa,
com um quê de mistério a envolvê-la, senti
a mesma curiosidade que qualquer outro
rapaz sentiria diante daqueles restos de
naufrágio, perdidos na solidão do Mississipi.
E resolvi escabichar o que havia no barco.

— Vamos ver o que há por lá, Jim. Mas
Jim fez ouvidos de mercador.
— Para que procurar o perigo, Huck?
Temos sido felizes até agora. É bem capaz
de haver algum vigia naquele barco.
— Só se for sua avó, retruquei. Então
acha que iria alguém arriscar a vida
metendo-se numa embarcação prestes a
afundar? E, ademais, destroços de naufrágio
não têm dono. Na cabina do comandante
talvez haja coisas de valor. Pelo menos
charutos encontraremos lá. Ponha uma vela
no bolso; não descansarei enquanto não
examinar esse barco. Acredita que Tom
Sawyer perderia tão bela oportunidade? A
isso ele chamaria uma boa aventura. Pena
que não esteja aqui. Havia de ter ares de
Cristóvão Colombo a descobrir novas terras.
Jim resmungou, mas acabou cedendo.
Aconselhou que não fizéssemos o que não
estivesse ao nosso alcance, e que
falássemos o menos possível. Encostamos a
balsa a estibordo da embarcação, a qual
naquele momento se tornara visível à luz de
um relâmpago, e galgamos o convés
subindo por uma corda. Às apalpadelas,
devido ao escuro, conseguimos ganhar a

escada que ia ter ao camarote do capitão.
Ao chegarmos à porta, que estava aberta,
quase nos pára o coração. Havia luz no
interior! E segundos depois ouvimos um
confuso rumor de vozes.
Jim
procurou
qualquer
coisa,
confessando que já estava sentindo-se mal e
girou nos calcanhares. Eu dispunha-me a
segui-lo quando me bate aos ouvidos esta
frase:
— Perdoem-me, pelo amor de Deus!
Juro que guardarei segredo!
E outra voz, em tom alto e ameaçador:
— Mentes, Jim Turner! Não é a primeira
vez que fazes isto. Sempre pedes mais do
que tens direito, com ameaças de denúncia.
Mas agora chegou a tua vez. És o mais vil
sabujo de quantos conheço.
A prudência aconselhava-me a seguir
Jim, que já devia estar na balsa; mas
espicaçado pela curiosidade, fiquei. Pensei
cá comigo que em idênticas circunstâncias,
Tom Sawyer também ficaria. Agachei-me,
pois, e de gatinhas fui atravessando o
corredor dos camarotes, até ficar separado
do salão onde se encontravam os homens,
apenas por um pequeno compartimento.

Donde estava pude ver um homem por
terra, de mãos e pés amarrados. Ao seu lado
vi mais dois homens; um deles empunhava
uma lanterna, e o outro um revólver com o
cano voltado para o primeiro.
— Bem que mereces uma bala, dizia
este.
— Pelo amor de Deus, Bill, nada direi a
ninguém, protestava a vítima com voz
trêmula.
O homem da lanterna riu-se e
acrescentou:
— Duvido. Sempre disseste a verdade.
Não tomássemos cuidado e a esta hora
estaríamos ca118dáveres. Tudo porque
pretendemos o que de justiça nos cabe. Mas
de boje em diante as tuas traições vão ter
fim, Jim Turner. Guarde a pistola Bill.
— Prefiro matá-lo, Jacke Packard. Não
foi isso que ele fez para o velho Hatfield?
Merece sorte igual.
— Mas eu não o quero morto — tenho
cá as minhas razões.
— Que os anjos digam amem, tornou o
manietado. Serei grato por toda minha
existência.

Jacke não deu importância a estas
palavras. Pendurou a lanterna a um prego e,
dirigindo-se para o lado onde eu me
encontrava, fez sinal ao companheiro para
que o seguisse. A embarcação estava de. tal
modo inclinada que não pude retroceder tão
rápido quando desejei; e para não ser
surpreendido no corredor, meti-me numa
das cabinas. Mas Jacke Packard também
entrou nessa cabina, seguido do seu
companheiro. Mal tive tempo de ocultar-me
em um leito superior, profundamente
arrependido do passo que havia dado. Os
dois homens detiveram-se ali, com as mãos
apoiadas no rebordo do leito, e puseram-se
a discutir. Eu não os via, mas percebia-os
pelo forte bafo de “whiskey” que exalavam.
Felizmente que nunca bebi, mas ainda que
fosse todo álcool por dentro a minha
presença passaria despercebida, pois o
pavor me fizera suster completamente a
respiração. A conversa dos dois homens era
de arrepiar os cabelos.
— Este velhaco, dizia Bill, ainda
acabará nos denunciando, embora receba a
parte a que tem direito. Não devemos
perder a oportunidade. Temos que mandá-lo

desta para melhor quanto antes, é a minha
opinião.
— Pois bem, que seja assim.
— Ora, graças! Nesse caso, toca a dar
cabo do patife.
— Espere um pouco. Ainda tenho o que
dizer. Uma bala seria meio eficaz, mas há
outros melhores...
— Diga um.
— Muito simples. Em primeiro lugar,
passemos revista nos camarotes a ver o que
podemos levar. Daqui a umas duas horas
esta carcaça será arrastada pela correnteza
e irá ao fundo. Jim Turner passará para o rol
dos
afogados,
sem
que
nenhuma
responsabilidade nos caiba da sua morte.
Sou inimigo de matar quando posso atingir o
mesmo fim por outros meios. Esta é a
verdadeira moral. Tenho ou não razão?
— Sem dúvida que tem. Mas
suponhamos que a carcaça continue
encalhada, e não role?
— Esperaremos duas horas; depois
veremos o que cumpre fazer.
— Perfeitamente. Vamos a isso então.
Saíram e eu atrás, suando frio. A escuridão
era completa, pior que a do breu. No convés

chamei por Jim, com voz sussurrada. O
negro respondeu perto, numa lamentação.
— Depressa, Jim! murmurei. Nada de
lamúrias, que não temos um segundo a
perder. Há aqui um bando de malfeitores. Se
não nos apoderarmos da canoa deles, que
deve estar amarrada a este vapor, um dos
homens vai morrer afogado. Temos que
deixá-los todos presos aqui, à mercê do
“she121riff”. Depressa! Dê uma busca a
bombordo, enquanto procurarei a estibordo.
Saia na balsa e ...
— Meu Deus! A balsa? Já não temos
balsa nenhuma! Rompeu as amarras e lá se
foi pelo rio abaixo. Estamos perdidos...

CAPÍTULO XIII
Senti um frio na espinha e quase
desfaleci. Preso juntamente com três
bandidos numa embarcação naufragada!
Mas de que adiantava lamentar-me? Urgia
apoderarmo-nos do barco dos criminosos e
fugirmos antes que eles surgissem na
coberta. Pareceu-me um século o tempo que
levamos para chegar até à popa. Nem sinal
da canoa! Jim mostrava-se paralisado pelo
terror. Animei-o, pintando-lhe com tons
negros o que nos aconteceria, caso
permanecêssemos a bordo em tão terrível
companhia. Investigamos às cegas o único
ponto que nos restava explorar. Baixamos
até a linha d’água descendo com dificuldade
pelas vigias. Ao atingirmos a porta do salão
do navio, sentimos um grande alívio — lá
estava a canoa amarrada. Em segundos
estaríamos nela. Mas eis que se abre a porta
de ferro e um dos bandidos assoma a
cabeça, apenas a alguns passos de mim. E
voltando-se para o interior exclama:
— Não deixe aparecer essa maldita
lanterna, Bill!

Em seguida arrojou um embrulho ao
barco e tomou assento. Era Packard.
Momentos depois Bill fazia o mesmo,
acomodando-se.
— Tudo pronto? Toca então, disse
Packard em voz baixa. Eu mal podia susterme à vigia a que me achava agarrado.
— Não esqueceste de revistá-lo?
indagou Bill.
— É verdade! Não me lembrei disso ...
— Pois então está com o dinheiro que
lhe demos:
— O remédio é voltarmos. Do contrário
será o mesmo que tomar o trem e deixar os
cobres em casa.
— Será que ele não suspeita de nada?
— Suspeite ou não, pouco importa.
Vamos.
E, deixando a canoa, os dois
novamente ganharam o interior do navio. A
porta fechou-se com forte pancada, em
conseqüência da inclinação em que se
encontrava o vaporzinho.
Sem perder um instante precipitei-me
para a canoa, seguido de Jim. Rapidamente
cortei a amarra e partimos. Não tocamos
nos remos; não falamos e mal respirávamos.

A canoa correu ao sabor das águas. Um
minuto depois estávamos a cem metros da
embarcação naufragada, agora transfeita
em massa confusa, envolta nas sombras da
noite. Estávamos salvos!
Nisto os movimentos da luz fraca da
lanterna nos fez ver que os bandidos, dando
pela falta da canoa, agitavam-se inquietos;
sua situação tornara-se tão perigosa como a
de Jim Turner.
— Jim, disse eu ao preto que começara
a remar na direção da nossa balsa, estou
com pena daqueles homens! Por culpa
minha vão morrer afogados. Melhor
determo-nos uns cem metros acima ou
abaixo da primeira luz avistada. Você ficará
escondido e eu irei dar alarma. Prefiro vê124los enforcados pela justiça. Forjarei uma
história qualquer.
Jim não fez a menor objeção à minha
piedosa idéia. Infelizmente, porém, a
borrasca, que amainara por certo tempo,
recomeçou mais terrível do que nunca, e foinos impossível divisar qualquer luz nas
ribanceiras do Mississipi. Após um lapso de
tempo que se nos afigurou infinito, a chuva
cessou, mas o céu continuou densamente

enublado. Graças à luz dum relâmpago
percebemos à pequena distância qualquer
coisa a boiar n’água. Cheios de ansiedade
aproximamo-nos. Era a nossa balsa!
Mal
tínhamos
saltado
para
ela
divisamos luz na margem direita. Resolvi
pular em terra. Depois de transferir para a
balsa o produto da pilhagem do vapor
encalhado que os bandidos haviam deixado
na canoa, instalei-me nesta. Recomendei a
Jim que conservasse a lanterna acesa uma
ou duas milhas mais abaixo, até que eu
voltasse.
Remando vigorosamente, rumei para a
margem do rio. Lá chegando vi que a luz,
que me despertara a atenção, era uma
pequena lanterna pendente do mastro dum
“ferry-boat”. Subi a bordo e procurei pelo
vigia, imaginando onde poderia encontrá-lo.
Não me foi difícil topar com um homem
sentado em um banco, e a dormitar de
cabeça entre os joelhos. Bati-lhe levemente
nos ombros e pus-me a chorar.
— Que é? perguntou ele descerrando
os olhos e bocejando preguiçosamente. Não
chore, rapaz! Que lhe aconteceu, fale?

— Papai, mamãe e minha irmã...
comecei, rompendo em soluços convulsivos.
— Não desespere, menino. Todos nós
temos as nossas desgraças. Conte-me o que
há.
— Eles estão... estão ... É o senhor o
guarda deste barco?
— Sim, respondeu com certo orgulho.
Sou o vigia, o capitão, o proprietário, o
piloto, o foguista, e algumas vezes também
o passageiro e a carga. Não posso
comparar-me em riqueza com o velho Jim
Hornback, nem fazer o que ele faz, mas já
disse e repito que não me troco por ele.
Nasci para ser marinheiro e não residiria
longe do meu barco nem por um decreto.
Além disto...
Como vi que iria longe, cortei-lhe a
verbosidade.
Eles estão em situação desesperadora
e ...
— Eles, quem?
— Papai, mamãe, minha irmã e Miss
Hoocker. Se o senhor pudesse chegar até lá
numa lancha ...
— Até lá onde? Em que lugar estão?
— No navio naufragado.

— No “Walter Scott”? E que diabo
foram fazer lá?
— Não foi por vontade própria que
ficaram presos, garanto-lhe. Miss Hoocker
estava visitando a vila de... de ...
— Booth’s Landing.
— Isso mesmo. Estavam em visita a
Booth’s Landing e resolveram, ao cair da
noite, dar uma chegada à casa duma velha
amiga chamada... chamada... Não me
lembro o nome. Mas ao atravessarem o rio a
barca perdeu o leme e derivou pela
correnteza, sussurrando nas imediações do
na127vio encalhado. O barqueiro, esse foi
tragado pelas águas, o que não aconteceu a
Miss Hoocker que conseguiu agarrar-se ao
“Walter Scott”. Uma hora mais tarde
vínhamos descendo o rio, e tão escuro
estava que batemos de encontro ao casco
do vapor. Salvamo-nos todos com exceção
de Bill Whipple, uma das melhores criaturas
que já conheci, o pobre! Por que não morri
eu em lugar de Bill? ...
— Horrível, não há dúvida. E depois?
Que fizeram?
— Pusemos a boca no mundo. Gritamos
com toda a força, mas debalde. Ninguém

nos ouviu. Como fosse eu o único que sabia
nadar, atirei-me à água e peguei terra u’a
milha abaixo, procurando por toda parte
uma alma caridosa que nos pudesse
socorrer. Mas ninguém quis arriscar a vida
por uma noite destas, com o rio bravo como
está. Disseram-me que só o senhor seria
capaz de tamanha temeridade ...
— Irei, sem dúvida. Mas afinal quem vai
pagar o meu trabalho? Seu pai? ...
— Com toda a certeza. Ademais, Miss
Hoocker disse-me que o seu tio Hornback ...
— Que! É sobrinha dele? Por que já não
me disse? Vê aquela luz lá adiante? É onde
fica a taberna. Vá correndo lá e indague da
residência de Jim Hornback. Conte-lhe o que
se passa que ele encherá um cheque. Aviseo também que quando chegar à vila
encontrará a sobrinha sã e salva. Vá, corra,
enquanto eu acordo o maquinista.
Parti, correndo, na direção indicada,
mas logo que me vi fora das vistas do
marinheiro voltei para onde se achava o
meu bote e remei pelo espaço livre que
deixavam as balsas estacionadas no
embarcadouro. Ocultei-me por trás duma
embarcação, curioso de assistir à partida da

lancha de socorro aos náufragos. Sentia-me
satisfeito comigo mesmo, por ter feito o que
estava ao meu alcance para salvar os
bandidos. Que diria a viúva se soubesse
desse meu rasgo de humanidade? Havia de
orgulhar-se de mim, pois como todas as
velhas interessava-se muito por patifes e
animais mortos.
Não me demorei nessas cogitações.
Atraiu-me a atenção um enorme vulto negro
a descer o rio: era o navio naufragado que
se havia destacado das rochas. Um calafrio
riscou-me a espinha dorsal. Sem perda dum
minuto remei para junto da carcaça, que
não poderia flutuar por muito tempo. Voltei
a gritar, mas não obtive resposta; silêncio
absoluto. Tive uma grande pena do trio
criminoso.
Nisto surge a lancha do homem do
“ferry-boat”. Mais que depressa busquei o
meio do rio, a ver se apanhava uma corrente
favorável. De lá pude presenciar os
movimentos da lancha em procura do corpo
de Miss Hoocker, que talvez fosse bem pago
pelo tio. Vendo infrutíferos os seus esforços
o patrão rumou de volta para a terra,
enquanto eu descia o rio.

Pareceu-me decorrer uma eternidade,
antes que divisasse a lanterna de Jim, a qual
se me afigurava a mil milhas além. Quando
nos reunimos, já começava a clarear o dia.
Procuramos então uma ilhota para ocultar a
balsa.

131CAPÍTULO XIV
Ao despertarmos o nosso primeiro
movimento foi examinar o saco com os
objetos que os bandidos haviam furtado.
Nele encontramos botinas, cobertores,
roupas, alguns livros, um óculo de alcance,
três caixas de charutos e mais uma
infinidade de coisas. Nunca havíamos
possuído tanta riqueza junta. Os charutos
principalmente
eram
de
excelente
qualidade. Passamos grande parte da tarde
estirados na relva, que crescia sob o bosque,
a fumar e a conversar sobre vários assuntos.
Narrei a Jim tudo que me acontecera
durante o tempo em que estivera no navio.
— A isto, sim, chamo uma verdadeira
aventura, concluí.
— Deus me livre dessas aventuras,
tornou o negro. Quando voltei em procura
da balsa e não encontrei nada, vi o meu
fim... Estava perdido. Ou morria afogado, ou
era apanhado e levado para Miss Watson,
que, com certeza, me vendia para NewOrleans. Não. Huck, dessas aventuras não
quero saber, não ... Credo!

Jim estava certo. Afogar-se ou ser
vendido a um mercador de escravos não
eram
perspectivas
risonhas.
Indubitavelmente Jim possuía um cérebro
nada comum em gente da sua raça.
Para matar o tempo pus-me a ler um
dos livros em que havia histórias de reis,
duques, condes, gente que se vestia com
extraordinário luxo e mutuamente se
tratavam de Vossa Majestade, Vossa Graça
e Vossa Alteza. Jim abria os olhos, cheio de
admiração e profundo interesse. Por fim
falou:
— Pois eu não sabia que houvesse
tantos reis. Só ouvi falar num chamado
Salomão, isso não contando os reis de
baralho. Quanto ganha um rei?
— Ganha? Eles podem ter até mil
dólares por mês, se quiserem. Possuem tudo
quanto desejam, pois tudo que há lhes
pertence.
— Que gostosura! E que é que eles
fazem Huck?
— Nada. Que pergunta tola! Passam o
dia flanando.
— Parece incrível! Que boa vida, não?

— Só se mexem em tempo de guerra.
Fora daí dedicam-se à caça com o falcão e...
Que é isso? Ouvi um barulho...
Pusemo-nos de pé, alerta. Nada de
grave. Apenas um vapor que vinha subindo
o rio.
— Outras vezes, para matar o tempo,
eles brigam com o parlamento, como aquele
Rei Carlos, da Inglaterra. E então entra em
cena o verdugo, com o seu cutelo. A maior
parte da vida, porém, os reis a passam no
harém.
— Onde?
— No harém.
— Que vem ser isso?
— Uma grande casa onde conservam
as mulheres. Nunca viu falar no harém de
Salomão que continha um milhão de
esposas?
— Agora sei! Harém é como uma casa
de pensão, segundo minha idéia. Nossa
Mãe! Como elas não hão de bater boca e
brigar... E ainda dizem que o Rei Salomão
era o mais sábio dos homens! Nessa não
vou, não. Onde se viu um ho133mem viver
no meio de tanta barulhada e brigaria? Se
ele fosse mesmo sábio como dizem,

montava uma boa fábrica de tecido e punha
a mulherada a trabalhar. Isso que seria
descanso.
— Mas o certo é que Salomão foi o
mais sábio dos homens, como me explicou a
viúva.
— Fosse lá como fosse, minha opinião
não muda. Para mim a sabedoria do Rei
Salomão é história. Onde já se viu mandar
cortar uma criança pelo meio para dar um
pedaço a cada mãe? Então isso é sabedoria?
Suponha que aquele pau ali seja uma das
tais mulheres e você a outra. Eu fico sendo
Salomão e esta nota de um dólar aqui é a
criança. Você reclama a nota, dizendo que é
sua. O pau também reclama, dizendo a
mesma coisa. Que é que eu faço? Saio pelas
vizinhanças perguntando a quem pertence,
de verdade, a nota para depois a entregar
ao verdadeiro dono, como faz qualquer
pessoa com um pouquinho de senso na
cabeça? Não. Vou e pego na nota e rasgo
em dois pedaços e entrego um pedaço para
cada mulher, uma aí para você e outra para
o pau. Foi o que o Rei Salomão fez. Ora, já
se viu que desarranjo? Que é que vale uma
nota rasgada pelo meio? Nada. Eu não dava

um centavo por um milhão de crianças
cortadas pelo meio.
— Vejo que você não compreendeu o
fundo da história Jim. E está longe de
compreendê-la.
— Quem? Eu? Ora, deixe disso. Eu sei o
que é senso comum, coisa que o Rei
Salomão nunca possuiu. A disputa não era
por causa das metades da criança, mas sim
por causa da criança inteira; e muito bobo é
quem julga poder ajustar uma questão sobre
uma criança com meia criança, fique você
sabendo. Não me fale mais do Rei Salomão,
Huck. Conheço esse rei de sobra.
— Repito que você não entendeu a
moral do caso, Jim.
— Qual moral, qual nada! Sei o que
estou dizendo. O segredo de tudo estava no
modo de vida desse rei. Se tivesse só um
filho não havia de querer cortar o coitadinho
pelo meio; mas como talvez possuísse uns
cinco milhões de pequenos a fazerem
reinações pela casa, já tudo mudava para
ele. Um filho a mais ou a menos não fazia
diferença. Isto é que é.
Nunca vi negro tão cabeçudo como Jim!
Uma vez metida uma idéia na cabeça nada

havia que o fizesse mudar de opinião. Deixei
de lado Salomão com a sua sabedoria, e
pus-me a falar de outros reis. Contei-lhe a
história de Luís XVI, guilhotinado em França
há muito tempo; e a do seu filho, o Delfim,
que teria sido rei se não fosse encarcerado
em uma masmorra, onde morreu.
— Coitadinho! exclamou Jim condoído.
— Alguns dizem que ele conseguiu
fugir para a América.
— Que bom! Mas vai levar uma vida
muito triste, aqui, sem companheiros. Nós
não temos reis por aqui, não Huck?
— Não.
— Então como ele vai viver?
— Não sei. Poderá entrar para a polícia
ou tornar-se professor de francês.
— Então os franceses não falam como
nós?
— Você não seria capaz de entender
uma só palavra do que eles dizem — nem
uma só!
— Engraçado! ...
— Eu consegui aprender algumas
frases num livro que andei folheando.
Suponha que um francês chegasse para

você e dissesse: “Parlê vu francê?” Que é
que você responderia?
— Nada. Arrumava um bom soco na
cara dele, se não fosse branco. Negro algum
havia de me chamar desse nome.
— Não seja tolo, Jim. Ele apenas estaria
perguntando se você falava francês.
— Pois então que diga logo claramente.
Que coisa ridícula, perguntar assim! Não
tem senso.
— Mas é a língua deles.
— Que seja. Não tem pé nem cabeça.
— Vamos a ver se você compreende
melhor, Jim. Os gatos falam como nós, digame?
— Não.
— E uma vaca?
— Também não.
— E um gato fala como uma vaca, ou
vice-versa?
— É claro que não.
— Logo é natural que não se
entendam, não acha?
— Sim.
— E também não é natural que um
gato e uma vaca não nos entendam?
— E’.

— Nesse caso por que você se
assombra que gente de outros países fale de
maneira diversa? Responda-me a isto.
— Um gato é uma vaca, Huck?
— Não.
— Então ela não tem obrigação de falar
como gato, nem tampouco como nós. Mas
um francês é um homem como nós, não é?
— Sem dúvida.
— Por que diabo, então, não fala como
a gente? Responda-me agora.
Vi ser inútil manter a discussão, e caleime.

CAPÍTULO XV
Acreditamos que mais três noites nos
levariam a Cairo, cidade situada na
confluência dos rios Ohio e Mississipi. Lá
venderíamos a balsa e embarcaríamos num
dos vapores que sobem para os Estados
livres.
Na segunda noite fomos envolvidos por
densa neblina, que nos forçou a suspender
viagem. Era perigoso continuar vogando
quase sem visibilidade. Pulei à canoa e
remei para a margem, levando comigo um
cabo preso à balsa, a fim de amarrá-la a
algum tronco. Mas só encontrei pequenos
arbustos, a um dos quais atei a corda. Perdi
todo o meu trabalho. Impetuosa como era a
corrente naquele ponto, arrastou-nos a
balsa, com o arbusto arrancado preso à
corda. Em poucos segundos Jim desaparecia
envolto na cerração. Saltei de novo para a
canoa e mergulhei com força o remo n’água.
Nada. A frágil embarcação não saía do lugar.
Só então me lembrei que com a pressa tinha
esquecido de desamarrá-la. Era tal o meu

nervosismo que fui com custo desatar a
corda.
Parti furiosamente em busca da balsa,
mas instantes depois perdi-a de vista à
margem, e sem ponto de referência, vi-me
completamente desorientado dentro da
neblina.
Remar sem direção seria inútil. Melhor
deixar-me levar pela correnteza. Mas não
me resignava a permanecer inativo; levei as
mãos à boca e gritei por Jim, ficando a
escuta por alguns segundos. Muito longe
percebi um rumor indistinto, que me
pareceu resposta ao chamado. Recobrei de
ânimo e apressei a marcha da canoa, de
ouvidos atentos. Por mais duas vezes ouvi o
mesmo brado, ora a direita ora a esquerda,
mas sempre vindo da mesma distância.
Eu lamentava que Jim não tivesse a
idéia de bater numa caçarola a fim de
orientar-me. Os intervalos entre os seus
brados
me
desnorteavam.
Continuei
remando e ao cabo de algum tempo
percebi-o a gritar atrás de mim. A situação
complicava-se. Seria mesmo Jim, ou o piloto
de alguma outra embarcação?

Larguei o remo e novamente ouvi o
berro às minhas costas, mas em ponto
diferente. E o aviso foi se aproximando, ora
fazendo-se ouvir aqui, ora ali mais à
esquerda, até que de novo passou à minha
frente. Continuava perplexo, sem saber se
de fato era Jim ou não. Um minuto depois,
porém, eu passava rente a um trecho de
terra cheia de árvores, escolhos e vegetação
rasteira. Tudo se explicou. A ponta de terra
não passava duma ilha e Jim movia-se do
outro lado. Não era tão pequena a ilhota,
podendo ter, mesmo algumas milhas de
comprimento, e a lentidão da balsa relativa
à canoa veio elucidar aquele mistério.
Mantive-me em silêncio por algum
tempo, mais calmo, e deixei que a barca
seguisse a corrente. Eu devia estar fazendo
de quatro a cinco milhas horárias, embora
com a impressão de estar parado à flor
d’água. É interessante isto. Se entrevemos
alguma
árvore,
que
imediatamente
desaparece, não nos admiramos da nossa
velocidade, mas sim da rapidez com que o
objeto parece caminhar. Só mesmo por
experiência própria se poderá saber o que é

navegar à noite, às cegas, completamente
só, dentro da bruma.
Durante meia hora não deixei de soltar
meus brados de aviso. Por fim uma voz
respondeu muito longe e procurei remar na
direção que me pareceu certa. Minha
tentativa, entretanto, era idêntica à de
quem persegue um fogo-fátuo, pois a voz
constantemente mudava de rumo. Acabei
por convencer-me de que me encontrava
em um arquipélago de ilhotas cobertas de
vegetação. Duas ou três vezes tive que
servir-me do remo para impedir que a canoa
batesse de encontro a troncos de árvore. O
mesmo devia estar acontecendo com a
balsa, pois do contrário, navegando com
maior velocidade que a canoa, já deveria
achar-se a grande distância de mim.
Aos poucos vi-me de novo em águas
livres, e como não mais ouvisse os brados
de Jim, calculei que talvez tivesse amarrado
a balsa nalgum ponto. Sentia-me de tal
modo rendido, que me deitei no fundo da
canoa e, se bem que não quisesse dormir,
fui vencido pelo cansaço. Ao despertar já a
neblina se dissipara, e o céu fizera-se todo
estrelas. A princípio, ignorando onde me

encontrava, julguei estar sonhando; e
quando se me aclarou a memória, pareceume que os últimos acontecimentos datavam
de uma semana ou mais.
O Mississipi ostentava ali largura
imensa, ladeado de ambas as margens de
impenetrável
floresta
de
árvores
gigantescas. À luz fosca das estrelas
pareciam duas muralhas compactas e
negras. Percebendo um ponto escuro à
minha frente, aproximei-me; mas eram
apenas dois toros de madeira unidos. Outro
vulto mais adiante também ludibriou-me;
mas da terceira vez não me enganei — era a
balsa!
Encontrei Jim adormecido, com a
cabeça entre os joelhos e uma das mãos
sobre o remo que servia de leme. O outro
estava em pedaços. Lama, galhos secos e
folhas indicavam que a balsa passara bem
maus bocados. Deitei-me ao lado do preto e
pus-me a bocejar e a espreguiçar,
despertando-o depois com uma palmada nas
costas.
— Por que não me acordou a mais
tempo? perguntei ao vê-lo abrir os olhos.

— Deus do céu, será mesmo você,
Huck? Pensei que estivesse afogado, a estas
horas. Nem sei como dizer a minha alegria
pelo seu aparecimento, Huck! Deixe apalpar
para ver se é você mesmo. Nem acredito ...
— Que aconteceu, Jim? Será que andou
bebendo?
— Bebendo? E onde eu ia encontrar
“whiskey”?
— Então por que todo esse espanto?
Pala como se eu tivesse sumido ...
— Huck, Huck Finn, olhe para mim,
bem fixo nos olhos e diga se não esteve
ausente.
— Nem um só instante, Jim. Você
parece que está delirando, homem de Deus!
— Então não sei o que há. Afinal de
contas, sou eu, Jim, ou sou outra pessoa?
Estou aqui ou não estou? É o que quero
saber.
— É claro que você está aqui, mas o
que acho é que não anda muito bom dos
miolos.
— Mas, afinal, você, Huck, não tomou a
canoa para amarrar a balsa?
— Eu? Tomar a canoa?

— E a corda não arrebentou, e a balsa
não rodou pela correnteza? E você não ficou
perdido na cerração, Huck?
— Que cerração essa, Jim? Explique-se.
Parece que está sonhando...
— Aquela cerração danada, que durou
a noite inteira! Você gritava e eu respondia.
E assim levamos um tempão, sem um
conseguir encontrar o outro, porque nós dois
estávamos num labirinto de ilhotas. Não foi
o que se passou, diga?
— Continuo na mesma, Jim. Não vi
cerração alguma, nem tampouco ilhotas ou
o que quer que fosse. Estávamos aqui a
conversar: súbito você adormeceu e eu
também. Como não creio que possa ter
bebido, o mais certo é que você sonhou
todas essas coisas sem pé nem cabeça que
está a me dizer.
— Mas como eu podia sonhar tanta
coisa em tão poucos minutos de sono?
— Repito que só pode ter sido sonho.
— Impossível, Huck! Foi verdade, tudo.
— Não importa. Você sonhou e está
acabado. Não arredei pé daqui.

Jim guardou silêncio por alguns
instantes, imerso em profundas reflexões.
Ao cabo disse:
— Então foi sonho mesmo, Huck. Mas
nunca na vida tive um sonho tão claro e que
me deixasse tão cansado.
— Não sabe que às vezes certos
sonhos muito vivos nos deixam com o corpo
fatigado? Mas conte-me lá esse sonho; estou
curioso de saber por onde andou a sua
imaginação aloucada.
Jim narrou tintim por tintim o que lhe
sucedera, apenas carregando um bocado
nas
descrições.
Em
seguida
tentou
interpretações, pois segundo acreditava o
sonho tinha sido aviso.
O lugar onde a balsa fora amarrada
representava um homem que nos desejava
o bem, a correnteza outro homem que nos
desejava o mal. Os berros significavam
advertências; e ai de nós se não ouvíssemos
um ao outro! As ilhotas representavam
desgostos e discussões com gente amiga de
brigas. Mas se não déssemos ouvido a essa
gente, chegaríamos sãos e salvos aos
Estados livres. Foi essa a interpretação de
Jim.

— A explicação parece-me satisfatória,
Jim, Mas você ainda não contou tudo. Que
significam estas folhas, este ramo quebrado,
estes pedaços de galhos e a lama que vejo
sobre a balsa?
Jim olhou para a balsa, fitou-me em
seguida, e novamente correu os olhos pela
embarcação. A idéia de haver sonhado já de
tal modo o empolgara que não lhe foi
possível coordenar os fatos de pronto. Por
fim, após algum esforço de raciocínio, fixoume num olhar sério, dizendo:
— Vou explicar tudo Huck. Quando
peguei no sono, quebrado de canseira, senti
o coração apertado e um desânimo tomar
conta de mim. Imaginei você perdido. Mas
quando vi você aqui outra vez meu
contentamento até me deu vontade de
beijar seus pés. Em troca você só pensou
em troçar do pobre Jim, forjando mentiras.
Está vendo essa lama? Pois quando alguém
quer envergonhar um amigo cobre-o de
lama ...
Depois destas palavras Jim ergueu-se,
e sem dizer mais nada, procurou a coberta
que havíamos feito na balsa. Isto foi o
bastante para sentir-me envergonhado do

meu procedimento e com vontade de
arrojar-me aos seus pés e pedir-lhe perdão.
Durante um quarto de hora debati-me entre
a consciência e o orgulho. Por fim dominei o
orgulho e humildemente aproximei-me do
negro, prometendo a mim mesmo jamais
zombar dele.

CAPÍTULO XVI
Dormimos quase o dia todo e à noite
reencetamos a viagem navegando na
esteira de uma balsa monstruosa, tão
comprida que mais parecia procissão. A
equipagem talvez fosse composta de uns
trinta homens, por aí afora. Cinco toldos e
dois mastros de boa altura em cada
extremidade. Os tripulantes certo que
tinham motivo para orgulharem-se.
Descemos por uma grande curva do
rio, ali consideravelmente espraiado. Densas
florestas cobriam as terras marginais, e
apenas de quando em quando lobrigávamos
a luz vacilante de algum fogacho. A noite
estava enublada e quente. Falamos de
Cairo.
— Reconheceremos a vila? quis saber
Jim.
— Creio que não, respondi. Não possui
esse burgo mais que umas dez ou doze
casas, e se não estiverem iluminadas nos
será impossível reconhecê-lo.

Jim lembrou que a junção dos dois rios,
que era lá, nos poderia servir de ponto de
referência.
— Mas podemos confundir o ângulo de
junção com a extremidade de alguma ilha e
assim continuar a viagem inadvertidamente.
— Então que devemos fazer, Huck?
perguntou Jim preocupado.
— Quando avistarmos a primeira luz
chegarei à margem de canoa e avisarei que
meu pai vem descendo o rio com um
carregamento da madeira. Indagarei então a
que distância estamos de Cairo, dizendo ser
a primeira vez que navego por estas
paragens.
Jim aprovou a idéia e ficamos à espera
da primeira oportunidade. Para ele o caso
era de suma importância. Se passasse pela
vila sem avistá-la iria parar em terras
escravagistas, e tudo estaria perdido. Caso
pois de vida ou de morte. E de tal modo Jim
apurara os sentidos que volta e meia
exclamava, erguendo-se:
— Lá está ela!
Mas eram apenas fogos-fátuos, ou
algum pirilampo. Sentava-se e de novo
mantinha-se atento. A idéia da liberdade

punha-o nervoso e inquieto. Por meu lado
também sentia um não sei quê lá dentro,
pois quem, senão eu, seria responsável pela
libertação de Jim? Isto me preocupava
sobremaneira. Não fui eu quem aconselhou
Jim a fugir; mas uma vez sabedor da sua
fuga meu dever era avisar as autoridades.
Um negro que escapa é propriedade que se
perde, e eu não tinha direito de prejudicar
Miss Watson, que nunca me havia feito mal.
A consciência me dizia ser uma vergonha
auxiliar um escravo fugido a buscar a
liberdade.
Quanto mais raciocinava, mais crescia
o meu desespero, por não saber o que fazer.
Jim pulava de alegria ao julgar-se próximo
de Cairo, e comigo se dava o inverso. Ele
falava em voz alta, ao passo que eu me
reprochava a mim mesmo, mentalmente.
Dizia ele que, quando se visse num Estado
livre, iria trabalhar arduamente, sem gastar
um centavo, até economizar o suficiente
para comprar a liberdade da sua mulher,
escrava numa propriedade próxima de St.
Petersburg. E então ambos trabalhariam
para resgatar os dois filhos; e se porventura

o senhor não os quisesse vender,
contratariam alguém que os raptasse.
A linguagem de Jim enregelava-me.
Jamais fora ele tão ousado em sua vida. Mal
se via livre, e já pensava em libertar os
filhos, propriedade de um homem que eu
não conhecia mas que nunca me havia feito
nenhum mal. E dizer que eu o tinha
auxiliado na fuga! Incrível! Sempre o tivera
em boa conta, e agora... Minha consciência
ardia e não pude deixar de refletir
intimamente que o melhor seria denunciá-lo.
Denunciá-lo quanto antes, na primeira
oportunidade.
Só
então
sentir-me-ia
aliviado. E fiquei à espera de avistar uma
luz...
Nisto Jim exclamou, jubilante:
— Estamos salvos, Huck, estamos
salvos! Lá está a vila, enfim! Qualquer coisa
me diz que não me engano. Estamos em
Cairo!
— Irei até à margem certificar-me, volvi
eu. É bom não cantar vitória antes do
tempo.
Jim aprestou a canoa colocando no
assento o seu capote para que eu fosse mais

comodamente: depois entregou-me o remo,
dizendo:
— Logo estarei pulando de contente;
serei um homem livre, graças ao Huck! Não
fosse você e eu me conservaria toda a vida
um escravo sofredor. Jamais hei de esquecer
disto, Huck. Você é o melhor e o único
amigo que já tive neste mundo.
Eu estava deliberado a denunciá-lo,
mas ao ouvir as suas últimas palavras
faltaram-me forças. E ainda me conservava
em luta comigo mesmo quando ouvi sua
voz, já distante:
— Lá vai o amo Huck, o único homem
branco que soube ser nobre com o velho
Jim! ...
Estas palavras deixaram-me doente.
Mas era preciso não fraquear e levar avante
a minha resolução, tirando um peso da
consciência.
Nisto surge um barco trazendo dois
homens armados. Pararam e obrigaram-me
a fazer o mesmo.
— Que vai ali adiante? inquiriu um
deles.
— Um pedaço de balsa.
— É sua?

— Sim, senhor.
— Há mais alguém?
— Um companheiro.
Estamos à procura de cinco negros
fugidos. O seu companheiro é preto ou
branco?
Não respondi de pronto. As palavras
enroscavam-se-me na garganta. A situação
tornou-se por demais grave. Senti que ia
fraqueando e atirei uma resposta:
— Somos brancos.
— Acho bom verificarmos isso,
disseram eles.
— Será um favor, acrescentei. Meu pai
está lá e talvez os senhores nos pudessem
auxiliar a rebocar a balsa. Ele está doente...
tão doente quanto minha mãe e Mary Ann.
— Temos pressa, meu rapaz. Mas
vamos lá; toma o remo e toca para a frente.
Principiamos a remar, e enquanto as
canoas cortavam a superfície das águas
voltei ao assunto.
— Papai vai ficar muito grato aos
senhores. “Ninguém nos quis auxiliar e
faltam-me forças para rebocar a balsa
sozinho.

— Esta gente é assim mesmo. Mas que
tem o seu pai?
— Está com... não é nada grave.
— Já íamos perto da balsa. Meus
interlocutores cessaram de remar e um
deles interpelou:
— Vamos, conte a verdade que não se
arrependerá. Que é que seu pai tem?
— Pois bem, direi, mas não nos
abandone, por favor. Ele... Basta que os
senhores cheguem um pouco mais perto
que eu mesmo amarrarei o cabo. Não há
perigo nenhum...
— Toca para trás, John, depressa! disse
um deles. O pai do garoto está com varíola.
Queira Deus o vento não nos tenha trazido
algum germe! Por que não nos disse antes,
menino? Pretende espalhar a epidemia?
— Quando falo, todos correm de mim...
redargüi gaguejante.
— Temos pena de você, mas também
temos medo da moléstia. Vou dar-lhe um
conselho. Não tente rebocar a balsa sem
auxílio que é perigoso. Daqui a vinte milhas
encontrará uma cidade do lado esquerdo do
rio. Ao clarear o dia grite por socorro, mas
não deixe ninguém suspeitar que a sua

gente está com varíola. Não perca tempo e
não tente parar onde está aquela luz.
Espere. Creio que vocês são pobres. Aqui
está uma moeda de vinte dólares-ouro, que
vou pôr sobre esta tábua. Sinto muito não
poder auxiliá-lo, mas varíola não é
brincadeira.
— Espere um pouco, Parker, exclamou
o outro. Aqui estão outros vinte dólares. Até
logo, garoto. Faça como Mister Parker
indicou que tudo sairá certo. Se enxergar
algum negro fugido trate de prendê-lo com
ajuda de alguém. Lembre-se que poderá
receber boas gratificações.
— Até logo e muito obrigado a todos.
Se eu encontrar algum negro, podem ficar
certos de que está seguro.
Os dois guardas afastaram-se, e logo
depois eu encostava a canoa na balsa,
descontente comigo mesmo, por ter-me
faltado a precisa coragem para cumprir o
meu dever. Um minuto de reflexão, porém,
trouxe-me outras idéias. Se houvesse
entregado Jim estaria porventura mais
satisfeito? Não iria sentir-me tão preocupado
quanto
agora?
Que
importa
agir
corretamente ou erradamente, quando tudo

vem a dar no mesmo? Que é o bem e que é
o mal? Já que não posso responder a mim
mesmo como desejo, o melhor que tenho a
fazer é agir como melhor me pareça no
momento.
Não vendo o negro na balsa, gritei por
ele em voz alta.
— Aqui estou, Huck! Já se foram eles?
Não fale alto.
Jim estava submerso debaixo da
embarcação, tendo apenas o nariz fora
d’água. Ao ser informado de que os guardas
já iam longe subiu novamente para a balsa.
— Ouvi toda a conversa, e já estava
pronto para nadar até a margem, caso
chegassem até aqui, disse ele. Gostei da sua
esperteza, Huck. Você foi fino! Mais uma vez
devo a minha salvação a você. Pique certo
de que minha gratidão será eterna.
Em seguida falamos sobre o dinheiro,
que dividi com ele fraternalmente, vinte
dólares para cada um. Poderíamos agora
tomar passagem em um vapor que nos
levasse até os Estados livres. Tínhamos
ainda vinte milhas pela frente, pouca coisa,
era verdade, mas muito melhor seria se já
tivéssemos chegado.

Ao romper da aurora encostamos à
ribanceira e Jim, após ocultar a balsa
cuidadosamente, passou o dia arrumando
nossa bagagem a fim de desembarcarmos
de vez.
Naquela noite, lá pelas dez horas,
avistamos luzes em uma curva do rio.
Imediatamente saí com a canoa em busca
de informações. Não tardei a topar um
pescador estendendo as suas linhas.
Indaguei:
— Mister, que cidade é esta aqui perto?
Cairo?
— Cairo? Não. Você está muito
enganado.
— Então que cidade é?
— Se quer saber, vá perguntar a outro.
E se continua a perturbar-me, sairá daqui
arrependido. Suma-se das minhas vistas.
Voltei à balsa e contei a Jim que
estávamos enganados. O pobre negro ficou
deveras aborre158cido. Consolei-o dizendo
que não devíamos estar longe, e que a
próxima cidade seria Cairo forçosamente.
Pela madrugada passamos por outra
vila, situada num planalto, o que me fez
desistir de ir a terra. Segundo Jim, Cairo

ficava numa planície. Encostamos a certa
ilhota a fim de passar o dia, e como nutrisse
algumas
suspeitas
não
demorei
em
confessá-las a Jim.
— Creio que deixamos Cairo para trás,
naquela noite nevoenta, disse eu.
— Não fale assim, Huck. Os negros já
têm tanta falta de sorte! Não sei se aquela
pele de cobra não irá fazer outros
malefícios...
— Antes nunca tivéssemos posto os
olhos nela, Jim!
— A culpa não é sua, Huck, desde que
não sabia o azar que podia trazer.
Ao amanhecer, as águas claras nas
margens e barrentas ao centro do rio
indicaram que os meus receios não eram
infundados. Havíamos deixado para trás a
confluência do Ohio com o Mississipi...
Depois
de
muito
discutirmos,
acordamos que tanto seria inconveniente
desembarcar como remontar o rio na balsa.
Nada mais nos restava senão aguardar a
noite e retroceder de canoa, afrontando
todos os azares. Descansamos o dia todo em
meio dum algodoal, pois a labuta se nos
afigurava rude. Mas eis que ao chegarmos à

balsa demos com o desaparecimento da
canoa!
Por algum tempo nenhum de nós disse
palavra. A situação não pedia comentários.
Para que repetir que em tudo aquilo estava
manifesta a ação da pele da víbora?
Afinal entramos a debater sobre o
melhor meio de sair de tão embaraçosa
situação, e resolvemos continuar a descer
com a balsa, até que se nos apresentasse a
oportunidade de adquirir nova canoa.
Também acertamos não obtê-la por
empréstimo, à moda de meu pai, pois que
poderíamos ser perseguidos.
E tudo assim combinado partimos
protegidos pelas sombras da noite.
Se alguém ainda duvida dos malefícios
que uma pele de cobra pode trazer a quem
a toca, continue a ler esta crônica, que por
certo acabará tão convencido como Jim.
Durante três ou quatro horas descemos
o rio sem encontrar um só estaleiro ou
embarcadouro. Súbito o céu toldou-se, e a
noite
fez-se
como
que
nevoenta,
pressagiando neblina espessa, dessas que
tiram por completo a visibilidade. Devia ser
tarde, quando nos chegou o ruído de uma

embarcação a vapor que vinha em sentido
contrário. Acendemos a lanterna. Esses
vapores, embora geralmente margeiem o
rio, em noites como aquela procuram o meio
da correnteza, certos de que todo o curso
d’água lhes pertence.
Ouvíamos o ronco da máquina, mas só
percebemos o vaporzinho quando já a curta
distância e avançando em nossa direção. A
princípio nada receei, pois é costume dos
pilotos roçar nas embarcações menores,
sem contudo danificá-las. Por vezes as rodas
propulsoras lhes levam um remo, e os
timoneiros espicham fora a cabeça e riem-se
do infeliz que nada pode fazer. Julguei que o
vapor161zinho nos quisesse pregar tal peça,
mas estranhei que não torcesse de rumo
nem um bocado e continuasse de proa para
a balsa. Súbito o barco se me afigurou
crescer, monstruosamente, qual nuvem
negra rodeada de pirilampos. As fornalhas
abertas assemelhavam-se a bocas de fogo
expelindo faúlhas; mais um segundo e a
mole precipitou-se sobre nós. Ouviu-se um
baque surdo, um repique de campainha
assinalando retrocesso, uma confusão de
gritos e pragas, dominada pelo silvo

prolongado da sereia... E enquanto Jim se
via arrojado para um lado e eu para outro, a
balsa desconjuntava-se completamente.
Mergulhei, rápido, tentando alcançar o
leito do rio para não ser apanhado por uma
das
rodas
propulsoras.
Em
minhas
experiências anteriores havia conseguido
manter-me imerso por todo um minuto, mas
dessa vez julgo que fiquei debaixo d’água
minuto e meio. Voltei à tona ansiado, pois já
me faltava o ar e respirei a plenos pulmões.
O vapor pôs-se novamente em marcha,
dez segundos depois de deter-se, sem dar
maior atenção ao acidente. Eu ainda ouvia o
ruído das máquinas, embora não mais
avistasse
a
embarcação,
e
fungava
fortemente para expelir a água que me
enchia as narinas.
Bradei por Jim repetidas vezes, sem
contudo obter resposta. Apanhei uma
prancha
que
resvalou
por
mim
e
impulsionei-a para diante, acompanhando
uma das correntes oblíquas que se
encaminhavam para a margem esquerda.
Graças ao auxílio da tábua consegui
atingir a ribanceira, não sem grande esforço,
pois tive de vencer duas milhas de

correnteza cruzada. Galguei as barrancas,
que eram altas, e continuei subindo por uma
colina, às apalpadelas, devido ao negror da
noite. Em certo ponto dei com uma casa de
madeira. Já me ia afastando dali quando
vários
cães
me
cercaram,
a
latir
furiosamente. Vi que nada mais me restava
a fazer senão ficar imóvel. E imobilizei-me.

CAPÍTULO XVII
Antes que me viesse qualquer idéia,
alguém falou da janela da casa, sem pôr a
cabeça de fora.
— Quem está aí?
— Sou eu! respondi.
— Eu, quem?
— George Jackson.
— Que deseja?
— Nada. Ia passando quando os cães
me atacaram e não me deixam seguir
caminho.
— E que anda fazendo por aqui a estas
horas da noite?
— Caí da embarcação em que vinha e
por pouco não morri afogado.
— Ah, isto é outra coisa. Acendam uma
luz. Qual o seu nome, mesmo?
— George Jackson. Sou um menino
ainda.
— Se de fato está falando a verdade,
nada terá a temer. Mas não se mova do
lugar.
E voltando-se para o interior da casa:

— Digam ao Bob e ao Tom que tragam
as espingardas. Está em companhia de
alguém, George?
— Não, senhor. Estou só.
Notei movimento no interior da casa;
alguém apareceu com uma lanterna acesa.
O meu interlocutor voltou a falar.
— Que está fazendo, Betsy? Ponha a
lanterna no chão, atrás da porta. A postos,
Bob e Tom! Diga-me uma coisa, George:
conhece porventura os Shepherdson?
— Nunca ouvi falar nessa gente.
— Pode ser mentira ou verdade. Agora,
todos a postos! Achegue-se bem devagar,
George. Se alguém o acompanha que não se
mova; do contrário será atirado. Vá se
aproximando bem devagarinho e empurre a
porta, o suficiente para esgueirar-se com
cuidado, entendeu?
Não me apressei, e nem o podia fazer,
ainda que quisesse. Avancei a passos lentos
ouvindo o pulsar do meu próprio coração,
acompanhado de mui perto pelos cachorros.
Ao chegar à porta percebi que retiravam a
aldrava. Eu principiara a empurrá-la quando
uma voz advertiu:

— Basta. Agora assome a cabeça.
Obedeci, receoso de que me fossem decepála.
No chão vi uma vela. Todos os
presentes olhavam-me desconfiados. Três
homens mantinham apontados para mim os
seus rifles com tal disposição de atirar, que
senti um frio na espinha. O mais velho dos
três teria sessenta anos; e os outros dois
teriam trinta. Além desses homens havia
três mulheres, uma velha, de feições muito
simpáticas, e duas jovens, cuja fisionomia
não me foi possível distinguir no momento.
— Pode entrar! disse o ancião.
Logo que me viu dentro da casa
apressou-se em trancar a porta, correndo o
ferrolho. Em seguida chamou os dois
rapazes — e, à luz da vela, os três
examinaram-me atentamente. Findo o
exame declararam que em nada me
assemelhava com os Shepherdson; mas
mesmo assim revistaram-me, para se
certificarem de que eu não trazia armas.
Apalparam-me apenas, sem rebuscarem nos
bolsos. Dando-se por satisfeito, o velho
informou-me de que podia ficar à vontade, e
pediu que lhe narrasse a minha história.

— Não vê que o pobrezinho está
encharcado, Saul? atalhou a velha. E talvez
esteja com fome...
— É verdade, Raquel. Você tem razão.
— Betsy! chamou ela, dirigindo-se a
uma pretinha. Vá arranjar qualquer coisa de
comer, e diga ao Buck... Ah, aqui está ele.
Buck leve este pequeno para mudar de
roupa. A sua deve servir-lhe.
Buck parecia ter a minha idade — treze
para quatorze anos — não obstante ser mais
crescido. Vestia calça e camisa, trazendo os
cabelos em desalinho. Achegou-se de mim
bocejando, esfregando o punho num dos
olhos e empunhando uma espingarda.
— Não há nenhum Shepherdson pelas
redondezas? indagou.
— Não. Foi rebate falso, responderam
os outros.
— Que pena! Estava com esperança de
mandar um deles para o outro mundo ...
Todos riram-se e Bob acrescentou:
— Você demorou tanto que eles teriam
tempo de nos esfolar.
— A culpa não foi minha. Ninguém foi
acordar-me. Acham que não presto para
nada...

— Não fique triste, meu filho, consolou
o velho. Você ainda tem muito tempo para
mostrar a sua valentia. Faça agora o que
sua mãe mandou.
Ao chegarmos ao seu quarto, localizado
no andar superior, Buck deu-me uma calça e
uma camisa das suas. Enquanto me vestia
indagou do meu nome, mas antes que eu
tivesse tempo de responder narrou-me as
suas aventuras no bosque, onde havia morto
um pássaro azul e um coelho. E logo em
seguida inquiriu:
— E onde estava Moisés, depois que a
vela se apagou?
— Ignoro por completo. Nunca ouvi a
menor referência a esse fato.
— Veja se descobre, insistiu ele.
— Como poderei descobrir, se não sei
do que se trata?
—
Mas
não
pode
adivinhar?
Experimente.
— Que vela é essa?
— Qualquer uma.
— Confesso que não sei onde o tal
Moisés estava ...
— Estava no escuro, seu bobo. Tão
simples ...

— Mas se você sabia, por que me
perguntou?
— Isto é um simples passatempo. Digame outra coisa. Quanto tempo vai ficar aqui?
Não sabe? Pois quero que se demore. Agora
que estou de férias poderemos divertir-nos à
grande. Não trouxe cachorro? Eu tenho um
ensinado, que sabe buscar tudo que se joga
no rio. Você gosta de pentear os cabelos aos
domingos? Pois eu detesto, mas sou
obrigado. Também tenho horror a estas
calças; muito quentes e incômodas. Já está
pronto? Vamos descer, então.
Ao chegar à sala encontrei algumas
iguarias que haviam preparado para mim, e
confesso que jamais comi coisas tão
apetitosas, em toda a minha vida.
Enquanto
eu
ceava
os
demais
cachimbavam, com exceção da pretinha e
das duas moças, que já se haviam retirado.
Como era natural, choveram perguntas. Tive
de informar-lhes que minha família morava
numa pequena propriedade ao sul de
Arkansas; que a minha irmã Mary Ann fugira
com o namorado e nunca mais aparecera
em casa; que Bill saíra à procura dos dois e
que desde então ninguém mais soube do

que foi feito dele; que falecendo Tom e Mort,
a família ficou reduzida a meu pai e eu.
Roído pelos desgostos, meu pai veio a
morrer logo depois, deixando-me na mais
negra miséria. Recolhi o pouco que me
restava, e, como a fazenda não nos
pertencesse, tomei passagem num vapor —
e acabei caindo n’água. Eis como fora ter
àqueles sítios.
Compadecidos da minha desdita,
ofereceram-me hospedagem por quanto
tempo eu desejasse e como já fosse tarde
da noite cada qual seguiu para sua cama. Eu
dormi com Buck.
Ao despertar na manhã seguinte, a
primeira coisa que me veio à mente foi que
havia esquecido o meu suposto nome — o
nome que eu dera. Durante uma hora dei
tratos à mioleira a fim de ver se conseguia
recordar desse apelido. Mas foi debalde.
Quando Buck acordou indaguei dele se era
capaz de soletrar o seu próprio nome.
— Perfeitamente, redarguiu Buck.
— Mas o meu você não é capaz! ...
— Como não? Quer apostar alguma
coisa?
— Aceito. Vamos ver.

— G-e-o-r-g-e J-a-c-k-s-o-n, está vendo?
— Pensei que não o conseguisse... É
um nome complicado, que poucos soletram
facilmente.
Tratei logo de tomar nota para não ser
apanhado de surpresa, caso me pedissem
para soletrá-lo.
Fiquei gostando muito daquela família.
Achei a casa bem mobiliada, uma das
melhores vivendas de campo que já conheci.
Ao invés de simples aldrava de ferro, ou
tranca de madeira, havia na porta um
ferrolho de bronze, como nas residências da
cidade. A chaminé ostentava tijolinhos
vermelhos e traziam os metais reluzentes.
Na parede via-se belo relógio com um
desenho abaixo do mostrador. Admiravame, sobretudo, a sonoridade dos tiquetaques e das badaladas desse relógio,
antiqualha que eles não venderiam por
dinheiro algum.
Ladeando a chaminé havia dois
papagaios de gesso, pintados de cores
berrantes. Junto a um dos papagaios, um
cachorro de porcelana, e junto ao outro, um
gato, também de porcelana. Quando
premidos em certo ponto os dois papagaios

guinchavam, mas nem abriam o bico, nem
mudavam de expressão. Atrás, nas paredes,
abria-se um par de leques feitos de penas
de peru selvagem.
A mesa do salão ostentava bem ao
centro uma cesta de louça cheia de frutas.
Eram maçãs, laranjas, pêssegos e uvas,
mais perfeitas que as naturais. Só se
percebia que eram de louça porque
deixavam ver aqui e ali pequenas
quebraduras.
Cobria a mesa um belo oleado, com
uma águia azul e vermelha de asas abertas,
estampada no centro. Diziam na casa que o
oleado fora trazido de Filadélfia. Em cada
canto da mesa, alguns livros em perfeita
ordem. Uma Bíblia de família, cheia de
figuras; o Pilgrim’s Progress, história dum
homem que abandonou a família sem dar
explicações. Outro chamava-se Friendship’s
Offering, e trazia muita coisa bonita,
inclusive lindas poesias. Havia ainda nas
estantes inúmeros volumes sobre os mais
variados assuntos, que dava gosto a gente
ler, mormente dispondo-se daquelas fofas
poltronas que em nada se pareciam com

essas cadeiras sem fundo, tão minhas
conhecidas.
Adornavam as paredes retratos de
“Washington e Lafayette, cenas de batalhas
famosas e uma gravura cujo título era:
“Assinatura
da
Declaração
da
Independência”. Havia também alguns
desenhos a “crayon”, feitos por uma das
filhas do casal, falecida aos quinze anos.
Eram desenhos inteiramente diversos dos
que eu até então conhecia. Um deles
representava uma senhora vestida de preto,
recurva sobre um túmulo, tendo uma das
mãos no rosto e na outra um lenço bordado
de preto. Sobre a cabeça da triste dama
pendiam ramos de salgueiro. Por baixo lia-se
esta inscrição: “Ai de mim, nunca mais
tornarei a ver-te”.
Outro painel representava uma jovem a
chorar com o lenço nos olhos, tendo na mão
esquerda um passarinho morto. Embaixo liase: “Ai, nunca mais ouvirei o seu doce
trinar”.
No terceiro quadro uma donzela
contemplava a lua do balcão do seu quarto.
Pelas faces lhe rolavam grossas lágrimas.
Beijava uma medalha presa a uma corrente

e conservava na mão uma carta de luto. A
inscrição era a seguinte: “Ai, partiste,
partiste para nunca mais voltar ...”
Os desenhos eram admiráveis, mas
deixavam-me
triste.
Todos
da
casa
lamentavam o prematuro desaparecimento
da menina, que se vivesse teria produzido
coisas ainda mais admiráveis. Mas, para
mim, devido a sua inspiração fúnebre, ela
devia dar-se muito bem no túmulo. Ao cair
enferma achava-se trabalhando no que
chamavam a sua obra-prima. Noite e dia a
pobre menina rogava a Deus que lhe
concedesse apenas o tempo preciso para
terminar sua obra; mas tais preces nada
valeram. O quadro representava uma
mulher ainda jovem, trajando um longo
vestido branco, de pé sobre o gradil de uma
ponte, prestes a arrojar-se ao rio. Trazia os
cabelos soltos ao vento, olhos afogados em
lágrimas e fitos na lua. Tinha dois braços
cruzados sobre o busto, dois estendidos
para a frente e dois alçados para o céu. Os
seis braços davam à jovem, apesar do seu
rosto angelical, um aspecto de aranha. Buck
explicou-me ser aquilo um esboço, e que a
pintora deixaria apenas a postura dos

braços que melhor efeito desse à tela. Mas
como a artista morreu sem terminar o seu
trabalho, foi esse estudo colocado à
cabeceira do seu leito e recoberto com um
véu. Todos os anos, no aniversário da
menina a família enfeitava-o de flores.
Essa jovem possuía um caderno de
apontamentos, onde registrava todos os
casos de morte, acidentes e sofrimento, que
encontrava no “Espectador Presbiteriano”.
Também escrevia sentidas rimas sobre os
casos que mais a impressionavam.
Todas as vezes que falecia algum
conhecido, Emeline Grangerford compunha
um “tributo”. Todos diziam que na casa
onde se finava alguém, primeiro entrava o
médico, depois Emeline e, por último, o
coveiro. Tornou-se conhecido o caso em que
o coveiro se antecipou a Emeline. E desde
esse dia ela foi definhando até morrer.
Muitas vezes eu subia até o seu quarto
e
punha-me
a
folhear
os
seus
apontamentos, sempre entristecido com a
contemplação
dos
seus
quadrinhos.
Considerei um dever da minha parte pagar a
hospitalidade daquela bondosa família
dedicando algumas rimas a quem havia

passado a vida compondo versos sobre os
que deixavam este mundo para sempre.
Mas por mais que me esforçasse nada
consegui e tudo não passou de boa
intenção.
O quarto de Emeline vivia sempre bem
arrumado, com a mobília e os objetos
dispostos da maneira que a jovem mais
apreciava quando viva. A mãe não consentia
que as criadas fizessem a limpeza, tarefa de
que ela própria se incumbia. Era nesse
aposento que ela costurava e lia a Bíblia.
Como ia dizendo, havia na sala pesadas
e
ricas
cortinas,
com
bordados
representando castelos cobertos de hera ou
vacas em torno do bebedouro. Havia
também um velho piano que eu gostava
imensamente de ouvir, quando uma das
moças tocava o “Último Adeus”, ou a
“Batalha de Praga”, músicas que me
extasiavam.
As paredes dos quartos eram de estuco
e os soalhos recobertos de tapetes.
Dividia a casa uma agradável varanda,
onde nos dias quentes se tomavam as
refeições. Eu não 176podia conceber

vivenda mais luxuosa e confortável, nem
alimentação melhor e mais abundante.

CAPÍTULO XVIII
O
Coronel
Grangerford
era
um
gentleman, na verdadeira acepção da
palavra. E não havia um só membro da
família que esmerecesse o seu chefe. Era de
alta linhagem, o que vale tanto em um
homem como em um cavalo, como dizia a
viúva Douglas. E ninguém jamais negou que
ela pertencesse à alta aristocracia de St.
Petersburg; meu pai também sempre dizia
isso, apesar de não valer mais que um gato
pingado.
O Coronel Grangerford era homem alto,
esguio, de um moreno pálido, rosto fino,
lábios delicados e nariz adunco. Seus olhos
negros brilhavam no fundo de órbitas
encimadas
por
grossas
sobrancelhas.
Possuía fronte alta e cabelos compridos e
negros, que lhe caíam sobre os ombros.
Barbeava-se diariamente e usava sempre
ternos brancos. Aos domingos trajava
jaquetão azul com botões dourados, e saía
com a sua bengala de castão de prata.
Jamais alçava a voz, sempre delicado e
afável. Mas quando empinava o busto e seus

olhos principiavam a adquirir um fulgor
estranho, eu tinha vontade de subir na
primeira árvore e só depois cuidar de saber
do que se tratava. Homem grave, tinha,
contudo, o mais doce dos sorrisos, e a
simpatia que inspirava era tão grande
quanto a atmosfera de respeito ambiente.
Quando o coronel e sua esposa
entravam na sala pela manhã todos se
punham de pé para o “Good morning” e só
retomavam assento depois que o chefe o
fazia. Em seguida Bob e Tom dirigiam-se ao
etager e preparavam um “bíter”, que
ofereciam ao pai. O coronel tomava a taça
nas mãos, mas só a levava aos lábios depois
que os dois rapazes estivessem com a sua
bebida pronta. E os moços antes de beber
diziam
a
uma
voz,
curvando-se
reverentemente:
— Com os nossos respeitos, senhor e
senhora.
— Obrigado, respondia o casal, com
leve mesura.
Em seguida os três homens sorviam a
bebida a um tempo. Feito isto preparavam
uma mistura de água, “whiskey” e açúcar,
que davam a mim e a Buck.

Bob era o filho mais velho do casal, e
tanto ele como Tom, belos homens, altos,
espadaúdos, morenos e de cabelos e olhos
negros. À feição do pai, trajavam ternos de
linho branco e usavam chapéus de palha.
Miss Charlote, a mais idosa das moças,
tinha vinte e cinco anos. Alta, bela e
orgulhosa, mas de bom gênio — se a não
contrariavam. Quando a irritavam tornavase irascível como o pai.
Miss Sofia andava pelos vinte anos. Tão
formosa quanto a irmã, era, porém, de rara
meiguice: todos os seus gestos traduziam
docilidade.
O coronel perdera três filhos varões
assassinados, e também tivera uma filha
falecida aos quinze anos, como já sabemos.
Cada membro da família dispunha de
um escravo. Admitido que fui em pé de
igualdade com os demais, também passei a
dispor de um pretinho como criado, o qual
entretanto, pouco trabalhava, não estando
eu acostumado a ser servido. O mesmo não
acontecia ao moleque de Buck, que não
tinha tempo de coçar-se.
O Coronel Grangerford era proprietário
de várias fazendas com centenas de

escravos. Em certas ocasiões os parentes de
dez a quinze milhas em roda vinham fazerlhe uma visita e ficavam por lá cinco, seis
dias, que eram dias de festas, piqueniques e
caçadas que terminavam sempre com bailes
à noite. Dava gosto ver aqueles fazendeiros
a cavalo, rumo às caçadas.
Havia também na zona um outro clã
composto de cinco ou seis famílias, quase
todas
do
ramo
Shepherdson,
tão
aristocráticas,
orgulhosas,
ricas
e
importantes
como
os
Grangerford.
Utilizavam-se do mesmo embarcadouro, de
modo que muitas vezes me cruzei com
esses fidalgos cavalgando fogosos corcéis,
quando me acontecia ir esperar algum
vaporzinho.
Duma feita em que eu e Buck nos
encontrávamos caçando no mato, ouvimos
tropel de cavalo e, como estivéssemos à
beira da estrada, agachamo-nos para espiar
por entre a ramagem dos arbustos.
Instantes depois surgiu um garboso rapaz,
de boa presença, a galopar num lindo corcel.
Trazia espingarda a tiracolo. Reconheci-o
imediatamente, pois já o tinha visto uma
vez. Era Harney Shepherdson. Assim que o

moço cruzou a nossa frente, Buck levou a
arma à cara e fez o chapéu de Harney voar
da sua cabeça com um tiro. O atirado
deteve-se e empunhando a espingarda
lançou o cavalo na direção do nosso
esconderijo. Pusemo-nos em fuga. Duas
vezes olhei para trás e vi Harney de pontaria
feita para Buck. Atirou-o, por fim errando o
alvo. Em seguida vimo-lo voltar e apanhar o
chapéu. Nossa corrida foi boa. Só paramos
ao chegar em casa.
O Coronel Grangerford não manifestou
surpresa, nem desagrado. Seu rosto
iluminou-se dum resplendor passageiro, e foi
afavelmente que disse:
— Não gosto de emboscadas, meu
filho. Por que não o enfrentou no limpo?
— Porque é assim que os Shepherdson
fazem. Matam sempre de tocaia.
Enquanto Buck narrava o incidente,
Miss Charlote mantinha-se em atitude de
princesa, mas o busto a arfar e um brilho
estranho nos olhos. Os dois filhos do coronel
nada disseram, mas conservaram-se de
semblante carregado. Miss Sofia, essa fez-se
lívida e suas cores só voltaram quando

soube que o jovem Shepherdson havia
escapado incólume.
Logo que me vi só com Buck indaguei:
— Mas, afinal de contas, queria você
matá-lo, Buck?
— Era a minha intenção.
— Que lhe fez ele?
— Nada.
— Queria matá-lo por que, então?
— À toa — apenas por vendeta.
— Que vem a ser isso?
— Será você tão tolo que não saiba o
que é vendeta?
— Confesso a minha ignorância.
— Vendeta é mais ou menos isto: Um
homem briga com outro e mata-o. O irmão
do morto vem e elimina o assassino. Em
seguida entram em cena outros irmãos e os
primos, os quais se liquidam mutuamente. E
assim duas famílias se vão exterminando
até que termine a vendeta. É um processo
vagaroso, que leva anos e anos.
— E é muito velha a sua vendeta,
Buck?
— Se não me engano, começou há
trinta anos. Surgiu duma questão que foi
parar nos tribunais. O que perdeu a

demanda, matou muito naturalmente o que
venceu, coisa que qualquer um outro faria.
— E de que se tratava? Questões de
terra?
— Talvez; não sei ao certo.
— Quem iniciou a matança — um
Granger-ford ou um Shepherdson?
— Como posso saber, se começou há
tanto tempo?
— E ninguém sabe?
— Sim, papai sabe, bem como os mais
velhos da outra família. O que todos nós
ignoramos é o fato que deu origem a
vendeta.
— E já morreu muita gente, Buck?
— Digo-lhe que já houve um bom
número de enterros. Mas não é sempre que
os atacados morrem. Papai tem alguns
grãos de chumbo no corpo, que pouco o
incomodam, pois ele é magro e não pesa
muito. Bob tem uma cicatriz feita à faca, e
Tom já foi ferido uma ou duas vezes.
— Não morreu ninguém este ano?
— Cada família perdeu um membro
este ano. Três meses atrás um primo meu,
Bud, de quatorze anos apenas, cometeu a
imprudência de sair a cavalo e desarmado

para a outra margem do rio. Súbito, num
recanto deserto, ouve um tropel, volta-se e
avista o velho Baldy Shepherdson, de rifle
em punho e cabeleira branca solta ao vento,
galopando em sua direção. Ao invés de
saltar do cavalo e ocultar-se, Bud julgou que
poderia vencer o velho na corrida e confiou
na ligeireza do seu animal. Percorreu cinco
milhas em desabalada carreira, com Baldy
sempre a ganhar terreno. Por fim, vendo-se
perdido, estacou e esperou de frente o
adversário, pois como é natural, não queria
ser morto pelas costas. Baldy abateu-o com
um tiro. Mas não pôde gabar-se do feito por
muito tempo, visto que uma semana depois
os nossos o mandavam desta para melhor.
— Esse velho era um covarde, Buck!
— Você está enganado. Não há
covardes entre os Shepherdson, nem
tampouco entre os Grangerford. Esse velho
já havia, uma vez, enfrentado durante meia
hora três Grangerford e saíra vitorioso. Ele e
mais o seu cavalo tornaram para casa em
petição de miséria, mas os nossos tiveram
de ser carregados. Um morreu no mesmo
dia, e o outro, no dia seguinte. Luta terrível
aquela! Fique sabendo, meu caro, se algum

dia alguém precisar de um covarde perderá
tempo procurando-o entre os Shepherdson.
Não há covardes entre eles.
No domingo seguinte fomos todos a
igreja, três milhas distante, cada qual no seu
cavalo. Os homens, inclusive Buck, levavam
armas e na igreja se mantiveram com os
rifles entre os joelhos, ou apoiados à parede,
ao alcance da mão. Os Shepherdson
também lá estavam, e igualmente armados.
O sermão versou sobre a fraternidade
humana, e outros assuntos ainda mais
aborrecidos. De volta para casa todos
vieram comentando as sábias palavras do
reverendo, e só se falou da fé, das boas
ações, da predestinação, da graça e não sei
quê 186mais. O que sei é que foi um dos
piores domingos para mim.
Terminado o almoço, cada qual foi
repousar. Uns repoltrearam-se em cadeiras
preguiçosas; outros recolheram-se aos seus
quartos; e Buck, juntamente com o seu
cachorro, estirou-se sobre a relva. Resolvi
subir para tirar uma soneca. Encontrei a
meiga Miss Sofia recostada à porta do seu
quarto, que era contíguo ao nosso. Fez-me
entrar, cerrou a porta muito delicadamente

e, após acariciar-me, indagando se lhe tinha
afeição, perguntou-me se eu era capaz de
lhe fazer um grande favor. Sem titubear
respondi que sim. Confessou-me, então,
haver esquecido a sua Bíblia na igreja,
juntamente com mais dois livros, e queria
que eu fosse buscá-los — mas guardando
rigoroso sigilo. Saí imediatamente e pouco
depois estava na igreja deserta àquela hora,
com apenas uns dois ou três porcos
escarrapachados no chão. A diferença entre
o homem e o porco é que este só entra
numa igreja quando tem vontade e encontra
a porta aberta.
Estranhei
que
uma
jovem
se
preocupasse tanto com a sua Bíblia, mas
folheando o volume encontrei um pedaço de
papel com estas palavras a lápis: “Às duas e
meia”. Nada mais achei, por mais que
buscasse e, sem compreender a significação
daquele escrito, repus o papel em seu lugar.
Em casa encontrei Miss Sofia à minha
espera. Fez-me entrar em seu quarto, e logo
que viu o papel no livro teve o rosto
iluminado de súbita alegria. Abraçou-me,
dizendo que era um anjo, e novamente
pediu-me discrição. Por alguns instantes as

faces da moça tornaram-se carmesim e os
seus
olhos
fulguraram
fazendo-a
extremamente bela. Aventurei-me, levado
pela curiosidade, a perguntar a significação
daquele pedaço de papel. Ela, por sua vez
indagou se eu o havia lido, e se entendia
letra
escrita
a
mão.
Respondi
negativamente, confessando que só lia letra
de fôrma, e então Miss Sofia explicou que
usava aquele pedaço de papel para marcar
a página em que interrompia a leitura. Após
acariciar-me mais uma vez, mandou-me
brincar. Saí, e enquanto descia para o rio,
pensando no que acabava de ocorrer, notei
que o meu negrinho me acompanhava a
certa distância. Logo que perdemos de vista
a casa ele olhou para trás e, verificando não
haver ninguém por perto, achegou-se a mim
com ar misterioso.
— Sinhô Jorge, vamos até o brejo que
quero lhe mostrar um ninho de cobra
d’água.
Aquela insistência em levar-me ao
pântano intrigou-me, pois já era a segunda
vez que ele me fazia tal proposta. Resolvi
acompanhá-lo.

Segui-o por meia milha, e logo que
atingimos b brejo caminhamos outro tanto
com lodo pelo tornozelo. Ao alcançarmos um
ponto de terra mais seca, onde a vegetação
se espessava, o moleque me disse:
— É ali na frente que o ninho está. Eu
já o vi tanto que não me interesso mais.
E dizendo isto, afastou-se, encoberto
pelos arbustos. Avancei alguns passos na
direção indicada e vi-me numa pequenina
clareira,
onde
um
preto
ressonava.
Imaginem a minha satisfação ao reconhecer
o velho Jim! ...
Despertei-o
imediatamente,
antegozando a surpresa do preto ao reverme, mas quem se admirou fui eu, pois Jim
apenas
demonstrou
conten189tamento.
Contou-me que me havia seguido a nado e
que não respondera aos meus gritos de
medo que o prendessem e o enviassem
novamente ao cativeiro.
— Fiquei um pouco machucado,
continuou Jim, e por isso não pude alcançar
você, Huck. Logo depois que você ganhou
terra firme eu fazia o mesmo, mas ao ver a
casa da fazenda perdi a coragem. Não podia
ouvir o que da janela diziam para você. Eu

tinha de ficar de longe por causa da
cachorrada. Mas vi você entrar na casa e
resolvi passar a noite no mato. Na manhã do
outro dia os escravos da lavoura trouxeram
eu até aqui, neste lugar onde os cachorros
não chegam por causa da água. Esses
escravos todos os dias trazem comida e
notícias suas.
— Por que não me avisou a mais
tempo, Jim?
— De nada adiantaria, antes de eu
fazer certas coisas. Mas agora consegui
bastante mantimento e consertei a balsa.
— Que balsa, Jim?
— A nossa balsa.
— Que?! Então a nossa velha balsa não
ficou reduzida a cacos?
— Nada disso. Os estragos não foram
grandes. Perdemos só a nossa bagagem. Se
a noite não estivesse tão escura, se o susto
não fosse tão grande e se tivéssemos mais
calma nas nossas cabeças de vento, nós
teríamos encontrado a balsa poucos minutos
depois do desastre. Mas foi o mesmo que
nada ter acontecido, desde que estamos
com a balsa em boas condições e cheia de
mantimento.

— Como pôde apanhá-la. Jim?
— Eu não podia apanhar a balsa
estando aqui no mato. Mas a coisa passouse assim. Os negros encontraram ela num
remanso e esconderam ela num certo ponto,
coberta com folhagem. Mas tanto discutiram
o caso que a notícia veio até meus ouvidos.
Contei logo a eles que a balsa era
propriedade sua, Huck, e, portanto, ninguém
tinha o direito de se apossar do que
pertencia a um branco. Para não entristecer
os negros, dei dez centavos a cada um, e
todos ficaram muito contentes, querendo
que mais balsas aparecessem. Só assim
acabariam ricos. Esses negros são muito
bons para mim, e mais que todos o pretinho
Jack, moleque esperto como que!
— Ele é inteligente, sim. Não me avisou
que você estava aqui. Convidou-me para vir
ver umas cobras d’água. Desse modo, se
acontecer alguma coisa, ele não será
envolvido e poderá afirmar, sem mentir, que
não nos viu juntos.
Pouco direi sobre o que se passou no
dia seguinte. Vou resumir os fatos. Despertei
cedo e não vi o meu companheiro na cama.
A casa estava imersa em profundo silêncio.

Levantei-me,
admirado,
e
desci
ao
pavimento térreo. Ninguém. Fora, a mesma
coisa. Não havia ninguém. Que teria
acontecido? pensei com os meus botões.
Mais adiante topei com Jack junto a um
monte de lenha e indaguei do que havia
ocorrido de anormal.
— Ainda não sabe? exclamou ele
surpreso.
— Não. Que foi?
— Pois Miss Sofia fugiu? Fugiu de noite,
ninguém sabe a que horas, para casar com
Harney Shepherdson, segundo ouvi falar. De
madrugada é que deram pela coisa e a
fazenda toda se movimentou. Nunca vi tanto
cavalo e tanta arma como hoje! As mulheres
foram avisar os parentes e o sinhô com os
filhos tomaram o rumo do rio, para ver se
matam Harney antes que ele consiga passar
para o outro lado com Miss Sofia. Vai haver
barulho grosso hoje, ouça o que lhe digo ...
— Por que Buck não me acordou?
— Não quer meter o sinhozinho no
embrulho. Ele carregou a espingarda e disse
que só voltaria para casa com a cabeça de
um Shepherdson. Pique certo que fará o que
prometeu, se tiver jeito...

Não esperei por mais. Desci correndo
pelo caminho do rio e momentos depois
principiei a ouvir as primeiras detonações,
ao longe. Ao avistar o embarcadouro
procurei esconder-me como melhor pude
nas moitas circunvizinhas, até obter um
excelente posto de observação ao alto de
uma árvore.
Quatro
ou
cinco
cavaleiros
movimentaram-se de um lado para outro, a
praguejar em altos brados, no espaço aberto
em frente à madeira empilhada no
embarcadouro. Atrás das pranchas estavam
dois moços, um de costas para o outro, a
rechaçar a tiros as investidas dos cavaleiros.
Pouco a pouco estes cessaram de
galopar e já iam tomando a direção do
armazém que fica à margem do rio, quando
um dos moços, fazendo boa pontaria, dá
com um deles em terra. Os demais
apearam-se incontinenti e recolheram o
ferido ao armazém. Aproveitando-se disso os
dois rapazes saíram de corrida em direção à
árvore onde eu me havia encarapitado,
perseguidos pelos cavaleiros. Mas como
levassem boa dianteira, foi-lhes fácil
alcançar uma outra pilha de tábuas, atrás da

qual tomaram posição para enfrentar o
inimigo. Vi, então, que um dos jovens era
Buck, e o outro, um rapaz dos seus dezoito
anos.
Os cavaleiros deram algumas voltas e
retornaram ao ponto de partida. Logo que os
perdi de vista gritei por Buck, que olhava em
volta, procurando saber de onde partia
minha voz. Admirou-se grandemente ao verme na árvore, e recomendou-me que ficasse
alerta, pronto para avisá-lo da chegada dos
inimigos, que não deviam tardar. Eu quisera
ver-me longe da árvore, mas não tinha
coragem para descer.
Buck e o seu primo Joe — que era o
moço que o acompanhava — ainda nutriam
esperanças de um revide. Buck chorava
amargamente, lamentando a perda do pai e
dos irmãos, mortos de emboscada pelos
Shepherdson, que por sua vez também
haviam perdido dois ou três homens. Foralhes fatal a ousadia — deviam ter aguardado
o auxílio dos parentes. Perguntei o que tinha
sido feito de Harney e de Miss Sofia, e soube
que já haviam transposto o rio. O que mais
me
impressionou,
porém,
foram
as
lamentações de Buck por não haver morto

Harney dias antes, quando lhe arrancara o
chapéu com um tiro.
Súbito três estampidos espoucaram
bem perto “de nós. Os Shepherdson,
abandonando os cavalos avançaram pela
retaguarda, protegidos pelo mato. Os dois
rapazes já baleados, correram para o rio e
atiraram-se
à
água.
Os
inimigos
continuaram atirando das barrancas, aos
gritos de:
— Mata! Mata! Mata!...
O
espetáculo
de
tal
forma
impressionou-me que estive a ponto de cair
da árvore. É-me im195possível narrar todos
os acontecimentos daquele dia, como me é
impossível olvidá-los. Só direi que se
soubesse que iria presenciar tais cenas,
jamais teria procurado alcançar a terra na
noite do naufrágio.
Continuei na árvore até à noitinha, sem
ânimo de descer. De vez em quando ouvia
tiros ao longe; e via passar em várias
direções
grupos,
montados,
o
que
significava que as hostilidades ainda
prosseguiam. No meu desalento eu tomara
uma resolução : não pôr mais os pés na casa
de onde sairá aquela manhã, pois que eu

era um dos culpados daquele morticínio. O
bilhetinho da Bíblia era um recado de
Harney mareando encontro com Miss Sofia.
Houvesse eu avisado o coronel e ele por
força tomaria as necessárias medidas para
impedir a fuga — e estaria evitada toda
aquela imensa desgraça.
Desci da árvore e fui beirando o rio, até
encontrar os cadáveres dos dois jovens,
encalhados junto à barranca. Retirei-os para
terra firme e lhes cobri o rosto, afastandome em seguida o mais rapidamente
possível. Tive os olhos marejados de
lágrimas ao pensar que nunca mais iria
rever o meu companheiro Buck.
Já era noite fechada e tomando através
do mato, para não passar por perto da casa,
dirigi-me ao pantanal. Não encontrei Jim.
Supus que me estivesse esperando na balsa,
e rumei para lá, ansioso por ver-me a bordo
da velha embarcação. Mas qual não foi o
meu espanto ao verificar que a balsa havia
desaparecido! Impossível descrever o medo
que se apoderou de mim. Tão grande que
soltei um grito de desespero. Uma voz
tranqüilizadora, entretanto, respondeu a
poucos metros de distância:

— É você, Huck? Pelo amor de Deus,
não faça barulho.
Era Jim. Corri na direção da voz,
encontrei a balsa e logo que nela pisei fui
estreitado nos braços do pobre negro, que
não cabia em si de contente por ver-me são
e salvo.
— Que Deus o abençoe, meu filho!
disse ele. Eu estava certo de que tinha sido
assassinado. Jack esteve aqui e contou que
você não tinha voltado desde a manhã. Eu já
me preparava para levar a balsa ao rio. Só
esperava que o moleque confirmasse a sua
morte para continuar minha vida. Você não
pode imaginar o meu contentamento, Huck!
Não pode, não ...
— Nada de perder tempo, Jim. Eles não
me encontrarão e ficarão certos de que
morri também e fui atirado ao rio. Há
qualquer coisa junto ao embarcadouro que
os fará pensar assim. Agora, é tocar, Jim, o
mais depressa possível.
Só me senti verdadeiramente aliviado
quando a balsa deslizou pelo meio do
caudaloso Mississipi, duas milhas abaixo do
ponto de partida. Acendemos a lanterna e
mais uma vez respiramos o ar balsâmico da

liberdade. Como passara o dia todo sem
comer, foi com extraordinário apetite que
devorei a excelente refeição preparada por
Jim.
E
enquanto
comíamos,
íamos
comentando os últimos acontecimentos,
satisfeitos, eu, por ver-me longe daquele
inferno de vendetas, e Jim por ter,
finalmente, deixado o pântano. Éramos tão
livres ali, e nos sentíamos tão à vontade,
que concordamos não haver casa que se
comparasse à nossa velha balsa.

CAPÍTULO XIX
Passaram-se dois ou três dias, ou antes
escoaram-se, pois foram dias de completa
quietude e calma. Durante a noite
deslizávamos pelo caudaloso Mississipi,
largo de milha e meia em certos trechos,
para nos ocultar ao romper do dia,
escondendo a “balsa nalgum remanso.
Preparávamos os anzóis e após um
refrescante banho sentávamo-nos a uma
das margens, arenosas a ver a manhã
despontar. Nem um só ruído. Tudo silêncio,
como se o mundo estivesse em coma.
Apenas de quando em quando um coaxar
pachorrento de sapo. Estendendo a vista
para o horizonte, divisamos a linha escura
da vegetação bordejante. Pouco a pouco
surgiam as primeiras estrias de claridade no
céu e o Mississipi tomava uma coloração
gris. Manchas negras moviam-se lentas,
levadas pela correnteza — eram balsas e
outras pequenas embarcações mercantes.
Por vezes ouvia-se um farfalhar de ramos ou
um murmúrio distante de vozes. Agora uma
densa neblina sobe das águas. Para o lado

do nascente o céu se torna cada vez mais
carmesim, e já se pode divisar uma cabana
de madeira à beira da mata, do outro lado
do rio.
Uma brisa leve e perfumada pelo
aroma das florzinhas silvestres sopra
suavemente. Outras vezes essa mesma
brisa
vem
empestada
pelo
cheiro
nauseabundo do pescado que fica a
decompor-se à margem do rio.
Afinal surge o dia em todo o seu
esplendor. A passarada abandona os
pousos, ou os ninhos, num chilreio que
enche de música a natureza. E tudo sorri
sob a luz tépida do sol radioso.
Certos de que ninguém daria pela
nossa presença, denunciada pela fumaça,
resolvemos preparar alguns peixes colhidos
nos anzóis. Em seguida ao almoço bem
matutino, após contemplar por algum tempo
o imenso curso d’água, a fadiga nos venceu
e dormimos profundamente.
Desperta-nos um rumor; procuramos
saber o que se passa. Que pode ser, se não
um vaporzinho a lutar bravamente contra a
correnteza? Mais uma hora se escoa e o
mesmo silêncio anterior nos envolve.

Completa solidão. Agora lá vai uma balsa.
Alguém a bordo está rachando lenha, coisa
comum nas balsas. Vê-se o lenhador alçar e
descer o machado, sem que se perceba o
menor ruído; só quando o faz pela segunda
vez é que o baque do primeiro golpe nos
chega aos tímpanos, tão grande é a
distância. E assim passávamos o dia, a
descansar e a perscrutar o silêncio.
Quando a cerração se tornava muito
forte, as pequenas embarcações passavam
batendo caçarolas e outros instrumentos
sonantes, para prevenir abalroamentos com
os vapores. Uma lancha ou uma balsa
passou tão perto de nós que ouvimos a
conversa a bordo, sem que nos fosse
possível distinguir o menor vulto. Aquilo até
arrepiava a gente. Dir-se-ia espíritos a vagar
pelos ares, e Jim estava firme nessa crença.
Fui obrigado a dizer-lhe que os espíritos não
conversam, nem temem as cerrações a
ponto de andarem maldizendo “aquela
infame neblina”.
Logo que escureceu reembarcamos, e
ao atingirmos o meio do rio abandonamos a
balsa ao sa201bor da correnteza. Em
seguida acendemos nossos cachimbos e,

sentados no bordo da balsa, com as pernas
dentro d’água, fomos cavaqueando sobre
uma porção de coisas. Eu preferia andar nu,
sempre que os mosquitos deixavam, pois as
roupas que me dera a família de Buck eram
demasiado boas para serem cômodas;
ademais, sempre gostei de andar à frescata.
Por vezes éramos únicos senhores do
rio, durante grande parte da noite. Ao longe
destacavam-se ilhotas e bancos de areia.
Era freqüente lobrigarmos uma ou outra luz
— lâmpada a arder por trás da janela de
uma casinhola, ou lanterna de uma balsa ou
lancha — ou escutarmos os acordes de um
violino, ou as cantilenas provindas dessas
embarcações. Como é delicioso viver em
balsa, sob um céu tauxiado de estrelas!
Deitávamo-nos de costas e punhamo-nos a
debater se elas tinham sido feitas ou não.
Jim era de parecer que as estrelas haviam
sido feitas, e eu, que não. Imagine-se o
tempo necessário para fazer tantas estrelas,
uma por uma! Jim também achava possível
que a lua tivesse “posto” as estrelas, o que
era mais razoável, pois eu já vira uma rã pôr
centenas de ovos. Também gostávamos de
ver as estrelas caírem. Segundo Jim, eram

estrelas goradas, que a lua jogava fora do
ninho.
Para quebrar a monotonia da noite
surgia um vapor a cuspilhar fagulhas pelas
chaminés, fagulhas que se esparziam qual
chuva de fogo por sobre a superfície das
águas. Depois que o vaporzinho desaparecia
numa curva do rio, tudo voltava ao silêncio
habitual. Só permaneciam por algum tempo,
morrendo aos poucos, as marolas deixadas
na sua esteira, que vinham balouçar de leve
a nossa embarcação.
Depois da meia-noite os habitantes
ribeirinhos iam dormir, e durante três ou
quatro
horas
tudo
eram
trevas.
Desapareciam as luzes por trás das janelas
dos casebres. Essas luzes eram o nosso
relógio, pois a primeira que volvia a brilhar
nos anunciava o romper da aurora.
Procurávamos, então, um sítio onde nos
abrigarmos.
Uma bela manhã, pela madrugada,
encontrei uma canoa e com ela atravessei o
rio. Remei milha e meia, talvez, subindo um
ribeirão em procura de frutas silvestres. Mas
ao frontear uma aberta que se rasgava na
mata marginal, vi dois homens a correrem

desesperadamente em minha direção.
Julguei logo que desejassem capturar-me,
pois sempre que via alguém correr tinha a
impressão de perseguição a mim ou a Jim. E
já me dispunha a safar-me o mais rápido
possível, quando os ouvi suplicar que lhes
salvasse a vida, que nada haviam feito e
apesar disso estavam sendo perseguidos por
um grupo de homens e u’a matilha de cães.
Fizeram menção de saltar para a
canoa, mas, eu os detive.
— Agora, não. Ainda não ouço o tropel
dos cavalos, nem o latir dos cães. Margeiem
o ribeirão até mais acima e depois entrem
n’água para tomar a canoa. Desse modo os
cachorros perderão a pista.
Assim fizeram e logo que tomaram
assento na canoa retornei ao ponto de
partida, ouvindo alguns minutos depois os
furiosos latidos da cachorrada e os berros
dos homens. Percebíamos que vinham de
rumo ao ribeirão, mas não os víamos. Às
vezes204 pareciam parar em certos pontos,
para recontinuarem logo depois a batida.
Aos poucos fomos-nos distanciando e os
latidos foram-se tornando cada vez mais
indistintos. Logo depois reaparecíamos no

rio, breve alcançando o esconderijo da
balsa.
Um dos fugitivos era homem de seus
setenta anos, ou mais, calvo e de suíças.
Envergava um velho e roto chapéu de feltro,
ensebada camisa de lã azul, culote em
míseras condições e botas. No braço direito
trazia um jaquetão azul, já bem usado, de
botões de metal. Tanto ele como o
companheiro
vinham
com
mala
e
bugigangas.
O outro representava uns trinta anos e
trajava-se tão andrajosamente como o
velho. Findo o “breakfast”, começamos a
conversar, e a primeira coisa que ficamos
sabendo era que um desconhecia o outro.
— Que lhe aconteceu? perguntou o
calvo ao outro.
— Eu andava vendendo um preparado
para limpar dentes — ótimo preparado, que
realmente limpa, mas também faz cair o
esmalte — e fiquei na vila uma noite mais do
que devia. Já estava em preparativos para
retirar-me quando você surgiu a pedir que o
auxiliasse na fuga; e como você me disse
que mais atrás vinham os perseguidores e
eu contava ser perseguido no dia seguinte

resolvi
antecipar
a
minha
fuga,
acompanhando-o. É tudo. E com você, que
se passou?
— Há uma semana que eu andava
pregando moderação no beber, o que me
fez cair nas graças das mulheres. Fazia os
meus cinco a seis dólares por noite — e dez
centavos por cabeça, crianças e escravos
grátis. Ia o negócio de vento em popa
quando, não sei como, começou a propalarse pelo lugarejo o boato de que eu andava
encobrindo com os meus conselhos fins
ocultos. Esta manhã fui despertado por um
preto. Avisou-me de que os homens
estavam a reunir-se, com cavalos e cães,
para
intimarem-me
a
abandonar
a
povoação. Diante de tais perspectivas não
esperei nem pelo café — perdi o apetite...
— Meu velho, tornou o outro, creio que
faríamos bom negócio, se daqui por diante
agíssemos conjuntamente. Que tal?
— Não acho má a idéia. Qual o seu
principal meio de vida?
— De profissão, sou tipógrafo; mas
conheço alguma coisa de medicina e já
trabalhei em teatro

— como trágico, já se vê. Também
entendo de mesmerismo e frenologia,
quando se me apresenta ocasião; ensino
geografia e canto, quando quero espairar o
espírito;
sei
também
fazer
minhas
conferências. Enfim, entendo de tudo um
pouco. Vario conforme o momento e o lugar
em que me encontro. E você?
— Nos bons tempos banquei o médico.
Minha especialidade era o câncer, a paralisia
e doenças similares. Tenho também o dom
de revelar o futuro, quando encontro alguém
que previamente me fornece informações.
Sou bom pregador e já tenho passado por
missionário em muitos lugares.
Seguiu-se
um
profundo
silêncio,
quebrado pelo mais moço, que suspirando
amargamente, exclamou:
— Ai de mim!
— Por que suspira? indagou o calvo.
— Pensar que levo vida tão ingrata, em
companhia de gente tão ruim! e enxugou o
canto dos olhos com a ponta de um trapo.
— Essa é boa! tornou o velho, a um
tempo ofendido e arrogante. Acha, então,
que não está em boa companhia?

— Pelo contrário. Tenho o que mereço.
Pois quem, senão eu, foi o causador da
minha ruína, fazendo-me descer a tão
degradantes condições? Não culpo a
ninguém, senão a mim mesmo, senhores.
Sou o culpado. Que este mundo desalmado
continue girando. De uma coisa estou certo:
que nalgum sítio deve estar a minha
sepultura. Que me despojem de tudo que
possuo de mais caro: amor, riquezas,
felicidades... Não importa, a sepultura
ninguém ma roubará. Algum dia ver-me-ei
nela, e então este pobre coração sofredor
repousará para sempre...
E continuou a enxugar as lágrimas.
— Seu pobre coração sofredor... repetiu
o velho. Para que tantas lamentações, se
não fomos os causadores de sua desdita?
— Sei disso, e não os estou culpando,
senhores. A mim mesmo devo toda a minha
desgraça — já o disse. Eu devo sofrer, sem
dúvida alguma; e sofrer resignadamente a
minha queda.
— Que queda é essa? Quem era você,
afinal de contas? — Ah, ninguém me dará
crédito! O mundo é incrédulo. Mas não

importa que continue ignorando o segredo
do meu nascimento.
— O segredo do seu nascimento? Quer
você insinuar que...
— Senhores, atalhou o moço com
solenidade, vou revelar-lhes o meu segredo,
pois sinto que devo confiança a todos aqui.
Saibam que por direito de nascimento sou
duque!
Jim arregalou dois olhos enormes ao
ouvir semelhante afirmação e creio que o
mesmo se deu comigo. O velho falou:
— Não, não pode ser. Você deve estar
caçoando ...
— Falo sério e digo a verdade pura.
Meu avô, primogênito do duque de
Bridgewater veio para estas terras em fins
do século passado, ansioso de respirar o ar
puro da liberdade. Aqui casou e aqui
morreu, deixando um filho. Seu pai finou-se
quase ao mesmo tempo que ele. O segundo
filho do duque apossou-se do título e da
fortuna do pai, e o filho do legítimo herdeiro
viu-se despojado dos seus direitos e
completamente
esquecido.
Eu
sou
descendente direto do primogênito do
duque e, portanto, de direito, o próprio

duque de Bridgewater! Apesar disso aqui me
acho abandonado, esbulhado das minhas
prerrogativas,
caçado
pelos
homens,
desprezado de todo o mundo, andrajoso,
roído de desgostos, com o coração
amargurado e em degradante camaradagem
com fugitivos da justiça nesta pobre
balsa! ...
Jim e eu sentimos sincera compaixão
pelo mísero. Tentamos consolá-lo, mas
debalde, pois nos disse logo que nada lhe
traria consolo. A única coisa que o
confortaria um pouco era reconhecermos a
sua linhagem e o tratarmos com o devido
respeito.
Acedemos
ao
seu
desejo,
inquirindo de como devíamos tratá-lo.
Respondeu-nos que devíamos curvar-nos
quando lhe dirigíssemos a palavra e dar-lhe
o tratamento de Sua Graça, ou Sua Alteza.
Não
importaria
entretanto
que
lhe
chamássemos Bridgewater, simplesmente,
que afinal era um título, e não um nome. Um
de nós deveria servi-lo à mesa e atendê-lo
em outras pequenas coisas.
O que o jovem duque pedia não era
muito, e acedemos de bom grado. Durante o
almoço, Jim lhe permaneceu ao lado, volta e

meia a dizer: “Sua Graça aceita um pouco
disto, ou daquilo?” Não se fazia preciso
muita perspicácia para ver que essa
deferência agradava sumamente ao pobre
fidalgo.
O velho, porém, encerrou-se num
profundo
mutismo.
Nada
dizia,
mas
percebia-se que não estava apreciando as
atenções dispensadas ao duque. Parecia ter
algo a comunicar-nos.
— Bridgewater, disse ele, sinto muito a
sua desgraça, mas é preciso que saiba não
ser o único a sofrer tais desventuras. Não foi
somente você que se viu destituído dos seus
direitos.
— Ai de mim! suspirou o duque.
— Não é só você que tem um segredo
de
nascimento,
continuou
o
velho,
rompendo a soluçar.
— Que me diz?
— Bridgewater, posso confiar na sua
amizade? inquiriu o velho com os olhos
rasos d’água.
— Até à morte, redargüiu o duque, e
tomando-lhe as mãos apertou-as dizendo: o
segredo do seu nascimento... Vamos, fale!
— Bridgewater, eu sou o Delfim!

Eu e Jim entreolhamo-nos dessa vez. O
duque volveu a indagar:
— É ... que?
— Sim, meu amigo. Os seus olhos
ducais contemplam neste momento o infeliz
e desaparecido Delfim Luís XVII, filho de Luís
XVI e Maria Antonieta.
— Você? Com essa cara? Impossível!
— Desgostos e atribulações deixaramme
em
tão
lastimáveis
condições,
Bridgewater. Desgostos e atribulações
encaneceram-me prematuramente. Sim,
meus senhores, aqui está nem mais nem
menos, o sofredor e infeliz rei da França,
coberto de andrajos, exilado e desprezado.
Tanto chorava o pobre homem que
nem eu, nem Jim sabíamos o que fazer.
Estávamos realmente consternados, e ao
mesmo tempo orgulhosos de termos um rei
ao nosso lado. Como já havíamos feito ao
duque, tratamos de consolá-lo. Ele, porém,
nos disse ser inútil qualquer tentativa nesse
sentido, visto que só a morte lhe traria
consolo. Somente se sentia um pouquinho
feliz quando alguém o tratava de acordo
com a sua grandeza, ajoelhando-se a sua
frente,
dando-lhe
Vossa
Majestade,

servindo-o à mesa em primeiro lugar e nada
fazendo sem a sua permissão. Jim e eu
resolvemos comprazê-lo em tudo e só nos
sentávamos quando tínhamos licença. Nossa
conduta parecia enchê-lo de satisfação.
Quem não se mostrava muito satisfeito
com o tratamento dispensado ao rei era o
duque, embora Sua Majestade se mostrasse
condescendente para com ele, dizendo que
o seu bisavô, e todos os duques de
Bridgewater, haviam sido muito amados do
velho rei, tendo até permissão de entrarem
no palácio a qualquer hora. Apesar disso o
duque mantinha-se reservado. Em certo
momento o rei falou:
— Bridgewater, não sabemos quantos
dias vamos permanecer juntos nesta balsa,
e sendo assim acho melhor que ponha de
lado qualquer rivalidade e desamarre o
focinho. Eu não tenho culpa de não haver
nascido duque, nem você de não haver
nascido rei. Que adianta amofinar-se? Viver
como melhor puder é o meu lema. Aqui
levaremos vida fácil e não nos faltará
alimento. Vamos, duque, aperte estes ossos
e sejamos bons amigos!

Jim e eu rejubilamo-nos com a
reconciliação dos sangues-azuis. Já agora
reinava novamente a cordialidade no bando.
O essencial numa balsa é que todos se
sintam satisfeitos uns com os outros.
Não levei muito tempo para descobrir
que aqueles dois sujeitos nada eram do que
diziam, e sim um par de refinados
impostores. Mas não deixei transparecer a
menor desconfiança. Conservei comigo o
segredo, excelente política que evitou
discussão e brigas. Se desejavam ser
tratados como duque e rei eu nada tinha a
objetar se fosse para o bem de todos.
Também nada adiantava desiludir Jim, e
pois, calei-me.
Se alguma coisa aprendi com meu pai,
foi que a melhor maneira de andar bem com
uma criatura é não contrariá-la deixando-a
fazer o que bem entende.

CAPÍTULO XX
Já nem me lembro das perguntas que o
duque e o rei me fizeram tantas foram.
Queriam saber por que nos ocultávamos de
dia para navegar só de noite, e se Jim era
algum escravo fugido.
— Que loucura! acham então que um
negro fugido iria procurar o Sul?
— Minha gente vivia em Pike, no
Estado de Missouri, onde nasci, expliquei eu;
mas ao cabo foram morrendo e só restaram
três: meu pai, eu e o mano Ike. O velho
decidiu, então, morar com o tio Ben,
proprietário de uma fazendola nas cercanias
de New-Orleans. Como tivesse dívidas,
tratou de liquidá-las — e só restaram
dezesseis dólares e o nosso Jim. O dinheiro
não chegava para uma viagem de mil e
quatrocentas milhas. Mas ao subir o rio meu
pai encontrou esta balsa, num momento de
felicidade e resolveu continuar nela a
viagem. A boa sorte do meu velho,
entretanto, pouco durou. Uma noite fomos
de encontro a proa de um vapor, e instantes
depois, estávamos os quatro submersos. Jim
e eu voltamos à tona, sãos e salvos, mas

meu pai morreu afogado, o mesmo
acontecendo ao meu irmão Ike, que não
tinha mais de quatro anos. Nos dois ou três
dias que se seguiram vimo-nos em apuros,
pois todo o mundo queria capturar o pobre
Jim, julgando-o negro fugido. Por isso
passamos a só navegar à noite — para que
ninguém nos moleste.
— Vou cogitar um meio de navegarmos
livremente de dia, prometeu o duque.
Deixem-me em paz que arranjarei tudo. Mas
por hoje, nada de inovações. Não nos
convém passar por aquela cidade em plena
luz do dia ...
Ao
anoitecer
o
céu
toldou-se
bruscamente e de quando em quando um
relâmpago riscava o espaço. A folhagem do
arvoredo tremia, anunciando tempestade
iminente. O duque e o rei mostraram
desejos de conhecer o interior da cabana
construída na balsa. Meu leito consistia num
colchão de palha, o que o tornava muito
superior ao de Jim, simples monte de palha
de milho. Além de incômodo, devido ao
ruído que a palha produz ao menor
movimento, não era nada macia a cama do

negro. O duque achou conveniente escolher
o meu colchão, ao que se opôs o rei.
— Um rei sempre é mais que um
duque, disse ele, e portanto não me fica
bem dormir sobre um monte de palha de
milho. Fique Sua Graça com a palha.
Eu
e
Jim
ficamos
apreensivos,
antevendo sérias complicações. Felizmente
foi susto passageiro, e muito nos alegramos
ao ouvir o duque dizer:
— É minha sina ver-me sempre sob o
calcanhar de ferro da opressão. A desgraça
já abateu a altivez do meu espírito.
Submeto-me, pois. É o meu destino. Estou
só no mundo. Deixem-me sofrer enquanto
posso suportar o sofrimento...
Assim que a escuridão envolveu a terra
deixamos o pouso. O rei nos recomendou
que navegássemos sempre pelo meio do rio,
e que só acendêssemos luz quando bem
afastados da vila. Pouco depois avistávamos
as luzes da povoação, e só três quartos de
milha abaixo içamos lanterna. Lá pelas dez
horas começou a chover torrencialmente;
era tempestade acompanhada de vento e
faíscas elétricas. O rei imediatamente
mandou que estivéssemos de atalaia até

que o temporal amainasse, e recolheu-se
juntamente com o duque. Eu devia render
Jim à meia-noite, ficando de guarda até o
amanhecer; mas mesmo que dispusesse
duma cama não teria ido deitar-me.
Tormenta como aquela não é coisa que se
veja diariamente. Santo Deus, como o vento
sibilava! A cada instante um relâmpago
mostrava as ilhotas batidas pela chuva e a
copa das árvores violentamente sacolejadas.
Em seguida um estrondo ensurdecedor, que
ia rolando pela escuridão afora, a atroar os
ares. E logo após, outro relâmpago e outro
estrondo. Por vezes as ondas atiravam-se
fora da balsa, tal a violência; mas como eu
estivesse
completamente
nu,
pouco
importava.
Também
não
nos
preocupávamos com os troncos de árvores.
A freqüência dos relâmpagos tornava fácil
divisá-los a distância e evitá-los.
Como disse, eu devia entrar de
sentinela à meia-noite, mas como a essa
hora estivesse pendendo de sono, Jim
prontificou-se a ficar mais algum tempo de
guarda. Jim sempre foi muito camarada
neste ponto. Tentei meter-me na cabana,
mas como o rei e o duque dormissem de

pernas abertas, não houve espaço para mim
e continuei fora. A chuva não me
incomodava, dado o calor que fazia. Lá pelas
duas horas as ondas começaram a crescer.
Súbito, um vagalhão varreu a balsa e atiroume ao rio. Jim quase morreu de rir. Nunca vi
negro mais propenso ao riso do que ele...
Voltei à balsa e rendi-o. Jim deitou-se e
imediatamente passou a roncar. Aos poucos
a chuva foi amainando, até cessar por
completo. Ao ver brilhar ao longe a luz duma
cabana despertei-o e juntos ocultamos a
balsa em lugar conveniente. O dia começava
a romper.
Após o “breakfast” o rei sacou dum
baralho muito ensebado e pôs-se a jogar o
sete-e-meio com o duque, a cinco centavos
a parada. Ao cabo entediaram-se, e
resolveram
lançar
“um
plano
de
cam219panha”. O duque tirou da sua mala
um pacote de impressos e pôs-se a ler em
voz alta. Um deles anunciava que o célebre
doutor Armand de Montalban, de Paris, faria
uma conferência sobre a frenologia em tal
lugar, a dez centavos a entrada, fornecendo
também “certificados de caráter” a vinte e
cinco centavos. Disse o duque que o tal

doutor era ele. Em outro impresso passava
por ser o “mundialmente afamado intérprete
de Shakespeare, Garrick — o moço, de Drury
Lane, Londres”. Em cada impresso usava um
diferente
nome
e
anunciava
coisas
maravilhosas, como encontrar água e ouro
com varinhas mágicas, tirar os maus
espíritos do corpo — e assim por diante. Ao
cabo falou:
— A musa histriônica, porém, é a minha
predileta. Já operou na ribalta, Majestade?
— Não, respondeu o rei.
— Pois irá ter esse prazer antes que
envelheça de mais três dias, ó Destronada
Majestade!
No
primeiro
burgo
de
importância por que passarmos, alugaremos
uma sala e representaremos a cena do
duelo de “Ricardo III” e a cena do balcão, de
“Romeu e Julieta”. Que tal?
— Estou pronto a fazer tudo que renda
dinheiro, Bridgewater; mas, para ser franco,
devo confessar que nada entendo de teatro
e poucas foram as vezes que assisti a uma
peça. Eu era ainda muito criança quando
tive de abandonar a corte. Acredita que
posso aprender?
— Sem dúvida. Ensiná-lo-ei...

— Comecemos já, então. Estou ao seu
dispor.
O duque explicou-lhe quem foi Romeu
e quem foi Julieta; e como ele duque
estivesse acostumado a fazer o papel de
Romeu, o rei faria o de Julieta.
— Mas, duque, se Julieta era uma
jovem tão graciosa como diz, não acha que
a minha careca e estas suíças grisalhas
produzirão mau efeito?
— Não se preocupe, Majestade. Esses
palermas do interior não darão por isso.
Ademais,
aparecerá
convenientemente
trajado. Julieta está num balcão, apreciando
o luar antes de recolher-se: veste, portanto,
camisola e traz à cabeça uma carapuça.
Aqui estão os trajes para a cena.
Dizendo isto, retirou da mala dois ou
três saiotes que declarou serem as cotas
d’armas de Ricardo III, também uma
camisola de dormir e uma touca. O rei
mostrou-se satisfeito. Em seguida o duque
sacou dum livro e pôs-se a ler em voz alta,
fazendo gestos e ao mesmo tempo
representando, a fim de mostrar como devia
ser conduzida a coisa. Finda a cena passou o

livro ao rei, dizendo que decorasse o seu
papel.
Distante
três
milhas
de
onde
estávamos havia uma pequenina cidade.
Terminado o almoço o duque declarou que
descobrira um meio de navegarmos durante
o dia sem o menor perigo para Jim, e que
necessitava de ir à vila para ultimar uns
planos. O rei resolveu ir também. Como nos
faltasse café, Jim pediu-me que fosse com
eles na canoa e comprasse algum.
A povoação parecia abandonada. Não
víamos viv’alma nas ruas. Tudo morto, como
num domingo. Nos fundos de certa casa
encontramos um preto doente a tomar sol, e
foi quem nos disse que os moradores da
vila, à exceção das criancinhas de colo, dos
velhos que não podiam andar e dos
enfermos, haviam todos ido assistir a u’a
missa campal, celebrada em um bosque
distante duas milhas. Diante destas
informações o rei declarou que também iria
até lá a fim de tirar partido da missa,
permitindo-me que o acompanhasse.
O duque necessitava duma tipografia,
que logo encontrou. Ficava sobre uma
oficina de carpinteiro; e tanto carpinteiros

como tipógrafos haviam ido à missa,
deixando as portas abertas. Por todos os
cantos viam-se pedaços de papel e tinta
derramada. Pelas paredes, gravuras de
cavalos e retratos de negros fugidos. O
duque tirou o paletó, disposto a trabalhar,
enquanto eu e o rei saíamos para assistir à
tal missa.
Meia hora depois estávamos em meio
de enorme aglomeração, talvez mais de mil
pessoas, vindas de vinte milhas em roda.
Chegamos alagados de suor, tal a canícula.
O bosque enchera-se de carros, troles e
outros veículos. Havia barracas de pau-apique,
recobertas
de
folhagem
com
limonadas, melancias, milho verde e outras
gulodices.
As prédicas eram feitas em barracas
semelhantes, apenas maiores e mais
abarrotadas de gente. Troncos de árvores
haviam sido improvisados como bancos e
num dos extremos das barracas erguiam-se
plataformas
para
os
pregadores.
As
mulheres traziam chapéus de abas largas,
que as protegiam do sol; umas tinham
vestidos de lã, outras, de chita; e ainda
outras de algodãozinho. Havia moços

descalços e entre as crianças algumas só
trajavam camisa. Mais de uma velha fazia
crochê e muitas moças conversavam com os
namorados.
Na primeira tenda em que entramos
estava sendo cantado um hino. O pastor
recitava um verso e o povo repetia em voz
alta. Dava gosto ouvir aquele coro de
centenas de vozes. A assistência animava-se
cada vez mais, e no fim já era um coro de
gemidos e berros a plenos pulmões. Logo
após o pregador deu início ao sermão,
gesticulando muito, voltando-se para um
lado e outro e alçando a voz o mais possível,
a fim de ser ouvido longe. Por vezes abria a
Bíblia e exclamava, aos berros:
— É a serpente traiçoeira do deserto!
Vêde-a! Vêde-a!
E os fiéis entoavam em coro:
— Glória! Amem!
—
Vinde
para
o
banco
das
lamentações! continuava o pregador. Vinde,
vós que tendes a alma enegrecida pelo mal!
— (Amem). Vinde, doentes e aflitos (Amem),
os cegos, os aleijados, os pobres (Amem), os
que se atolaram na vergonha (Amem). Vinde
todos vós que padeceis e tendes o coração

dilacerado! Vinde com todos os vossos
pecados! A água purificadora vos espera, as
portas do paraíso estão abertas. Entrai e
descansai! (Amem! Glória! Glória! Aleluia!).
Não se entendia claro o que o pregador
dizia, tanto era o tumulto. De todos os
pontos levantavam-se penitentes que à
força bruta abriam passagem na turba, a fim
de
conseguir
lugar
no
banco
das
lamentações. Grossas lágrimas lhes rolavam
pelas faces. Quando todos se viram reunidos
junto à plataforma, puseram-se a cantar e a
225berrar, arrojando-se ao solo como
verdadeiros dementes.
Quando dei de mim, vi que o rei não
estava mais ao meu lado. Ouvi a sua voz
sobrepor-se às demais. Conseguiu ganhar a
plataforma e estava pedindo ao pregador
que lhe desse permissão de falar alguns
minutos. Começou dizendo ser um pirata —
havia trinta anos que pirateava no Oceano
Índico. Os seus seguidores tinham sido
dizimados na última primavera numa terrível
luta. Viu-se, então, obrigado a regressar aos
Estados Unidos em busca de mais
aventureiros. Já estava em vias de retornar
com os novos homens quando, graças a sua

boa estrela, foi assaltado e posto fora do
navio sem um centavo no bolso. Agradecia a
Deus o que lhe acontecera; sim, agradecia
de coração, pois era agora outro homem.
Começava a compreender o que fosse a
verdadeira felicidade. Pobre como era,
mesmo assim iria partir para o Oceano
Indico’, a fim de chamar todos os piratas ao
bom caminho, mesmo que isso lhe custasse
a vida. Quem melhor do que ele para tal
empresa, conhecedor que era de todos os
flibusteiros do Oceano Índico? E embora
muito lhe custasse chegar até lá, sem
recursos como se achava, havia de
consegui-lo e a cada converso diria: “Não,
não me agradeça! A mim nada deve. Renda
graças ao bom povo de Pokeville, meus
irmãos e benfeitores da raça! E também
àquele pregador ali — o melhor amigo que
já teve um pirata! ...”
Mal terminou de falar, rompeu em
prantos, no que foi acompanhado por todos
que o ouviram. Nisto alguém exclamou:
— Façamos uma coleta para o
regenerado!

Imediatamente meia dúzia de homens
movimentaram-se solícitos para darem início
à obra. Nisto uma voz bradou:
— Que ele passe de chapéu na mão!
—
Isso
mesmo,
isso
mesmo!
responderam todos, inclusive o pregador.
Sem esperar por mais, o rei foi
passando de um em um, com o chapéu na
mão, a enxugar os olhos e a abençoar o
povo que sabia ser tão magnânimo para
com os pobres piratas distantes. Moças
bonitas erguiam-se de onde estavam, com
os olhos rasos d’água e pediam-lhe
permissão para beijá-lo. E o rei acedia,
abraçando e beijando algumas cinco e seis
vezes seguidas. Também foi convidado a
permanecer na povoação por mais tempo,
pois seria uma honra para todos terem-no
como hóspede. O regenerado, porém,
agradeceu declarando que sendo aquele o
último dia da reunião religiosa, sua
permanência na vila de nada adiantaria;
ademais estava ansioso por retornar ao
Oceano Índico e iniciar a conversão dos
piratas.
Quando regressamos à balsa o rei pôsse a contar o dinheiro recebido e viu ter

coletado oitenta e sete dólares e setenta e
cinco centavos. Trouxe ainda um garrafão
de “whiskey”, que de volta encontrara sob
um dos troles, ao passar pela floresta. Fora
o dia mais rendoso de quantos dedicara a
prédicas.
O duque também declarou ter feito
excelente negócio, mas foi obrigado a
reconhecer a sua inferioridade diante do
realizado pelo rei. Na tipografia imprimiu
talões de recibos e com eles obteve
anúncios no valor de dez dólares para o
jornal da cidade, anúncios que seriam
publicados por quatro dólares se pagos
adiantadamente. Aceita a proposta, o duque
embolsou os cobres. A assinatura anual do
periódico era dois dólares; ele conseguiu
três assinantes a dólar e meio, sob a mesma
condição
de
pagamento
antecipado.
Recusou-se a receber mercadorias em
pagamento, alegando haver comprado o
jornal e baixado o preço das assinaturas.
Também improvisou uns versos, algo doces
e tristes que se intitulavam: Dilacera de vez,
ó gélida humanidade, com este coração
sofredor! e lá os deixou prontos para serem

impressos sem cobrar um ceitil. Em resumo,
obtivera nove dólares e meio durante o dia.
Por último mostrou-nos um outro
trabalho, pelo qual nada cobrou — por ser
para nós. Era um impresso contendo o
retrato de um negro fugido com um saco às
costas, sob o qual escreveu: Recompensa de
dólares!
O
texto
referia-se
a
Jim,
descrevendo-o
detalhadamente.
Dava-o
como tendo escapado no último inverno de
uma fazenda de St. Jacques, quarenta
milhas ao sul de New-Orleans, e como
havendo, provavelmente, tomado rumo
norte. Quem o capturasse e o entregasse na
tal fazenda, receberia o prêmio e mais as
despesas.
— De agora em diante podemos viajar
de dia se quisermos, disse o duque. Sempre
que alguém abordar-nos, manietaremos Jim
com uma corda e o apresentaremos com
este
aviso,
acrescentando
que
o
surpreendemos a subir o rio; diremos ainda
que como nos faltasse dinheiro para viajar
de vapor, obtivemos de empréstimo esta
balsa. Algemas e correntes ficariam melhor
num negro fugido, mas não estão em nossas
posses. Pareceriam até jóias ...

Elogiamos a inteligência do duque, pois
agora nada nos impedia de viajar à luz do
sol. Tínhamos de navegar bastante aquela
noite, para nos pormos a salvo da
indignação que o seu trabalho na tipografia
iria produzir no povoado. Até às dez da noite
mantivemo-nos em silêncio e sem arredar
pé do esconderijo. Em seguida afastamo-nos
e só acendemos a lanterna depois que
perdemos de vista o último vestígio de
Pokeville, milhas abaixo.
Às quatro da madrugada, ao render Jim
na vigilância de bordo, ele indagou:
Huck, acha que vamos encontrar mais
reis pelo caminho?
— Não, redargüi. Suponho que não.
— Ainda bem. Um ou dois reis já
bastam. Este está bêbado, que nem uma
cabra — e o duque lhe faz boa companhia.
Soube que Jim tentara fazer o rei falar
francês, para ver como era essa língua. Mas
o rei esquivou-se, dizendo que a sua longa
estada na América e os sofrimentos por que
passara, o tinham feito esquecer o idioma
dos seus pais.

CAPÍTULO XXI
O sol já despontara no horizonte, mas
nós continuamos a navegar. Pouco depois o
rei e o duque despertavam, de gosto
amargo na boca. Fez-lhes bem um mergulho
na água fria da manhã. Findo o “breakfast”
o rei sentou-se numa das quinas da balsa,
sacou as botas, arregaçou as calças,
mergulhou as pernas n’água, acendeu o
cachimbo e pôs-se a decorar o seu papel em
Romeu e Julieta. O duque, sempre
incansável, fazia-o repetir várias vezes as
mesmas frases, ensinando-lhe o melhor
modo de enunciá-las, de suspirar e de levar
a mão ao peito.
— Está tudo muito bem, dizia ele.
Apenas você não deve mugir como touro
quando pronunciar o nome de Romeu. Deve
fazê-lo docemente, languidamente assim:
Romeu! com voz de mel. Julieta é uma
donzela delicada, uma flor que ao falar não
zurra, como você supõe.
Depois desse ensaio cada qual tomou
duma espada de madeira, que o duque
havia feito, e meteram-se a praticar o duelo.

O duque representava Ricardo III e dava
gosto vê-lo manejar a espada. Mas tanto
saltaram de um lado para outro que o rei
acabou tropeçando e caindo n’água. Depois
disto sentaram-se para descansar e ficaram
de prosa sobre as aventuras passadas.
Findo o almoço o duque volveu a falar.
— Temos que fazer uma coisa
grandiosa e preparar um número extra, para
o caso de pedirem bis. Eu dançarei um
bailado escocês; e você — deixe-me ver...
ah, já sei... Você recitará o solilóquio de
Hamlet.
— O ... que?
— O solilóquio. A coisa mais célebre de
Shakespeare. Ah, é sublime, sublime!
Entusiasma o público sempre. Infelizmente
não o tenho no livro, pois só trouxe o
primeiro volume. Mas talvez ainda o saiba
de cor. Dê-me um minuto de silêncio a ver
se consigo retirá-lo da caixa forte da
memória.
E dizendo isto pôs-se a andar e
desandar de um lado para outro, pensativo,
franzindo horrivelmente os sobrolhos. A
espaços dava tapas na fronte, entreparando
ou inclinando o corpo para trás, com a

respiração suspensa. Vinha-lhe, então, um
gemido, a que se seguia profundo suspiro,
acompanhado de lágrimas ... Era um prazer
vê-lo em tais momentos. Aos poucos
recordou tudo e pediu atenção. Tomou
atitude nobre, com uma perna a frente, um
braço estendido e a cabeça erguida, de
olhos fitos no céu. Pôs-se a recitar e rilhava
os dentes, gesticulava, voltando-se para um
lado e outro, a arfar o peito. Foi a melhor
representação que já vi em minha vida.
O velho também gostou muito e
acabou por recitá-lo de modo tão admirável
que parecia não ter nascido para outra
coisa. Na primeira oportunidade o duque
mandou imprimir os programas.
“Continuamos navegando, por mais
dois ou três dias, com a balsa transformada
em verdadeiro palco. Eram duelos e ensaios
a todo momento. Certa manhã, quando já
estávamos no Estado de Arkansas avistamos
numa curva as casinholas dum burgo.
Amarramos a balsa três quartos de milha
antes de chegarmos, à embocadura dum
riacho recoberto de ciprestes, e dirigimo-nos
à vila de canoa, deixando Jim de guarda à
balsa.

Tivemos muita sorte. Ia haver função
no circo aquela tarde e os espectadores já
começavam a chegar em troles e a cavalo.
O circo tencionava deixar a vila ao
anoitecer, o que nos favorecia grandemente.
O duque alugou o teatro local e depois saiu
comigo a colocar cartazes nas ruas.
Anunciavam o seguinte:
FUNÇÃO DEDICADA A SHAKESPEARE!!!
Maravilhosa Atração! Somente
esta noite!
O trágico de fama mundial David
Garrick, o Moço, do Teatro de Drury
Lane, Londres, e o grande Edmundo
Kean, o Velho do Teatro Real de
Haymarket e dos teatros de White
Crapel, Pudding Lane, Piccadilly, em
Londres, e vários outros da Europa
apresentam o sublime espetáculo
shakespeareano intitulado A cena do
balcão de “ROMEU E JULIETA”!!!
ROMEU .............. MR. GARRICK
JULIETA .............. MR. KEAN

Com a cooperação de toda a
companhia!
Novo
guarda-roupa,
cenários novos, novos papéis também:
A cena magistral, sangrenta e
horripilante do duelo de RICARDO
RICARDO III ................ MR. GARRICK
RICHMOND ................ MR. KEAN
(E ainda a pedido do público) O
imortal monólogo de Hamlet! pelo
ilustre Kean Que o repetiu noites
consecutivas em Paris!!!
Só esta noite! Devido aos
contratos
com
os
principais
empresários Das principais cidades da
Europa! Os dois grandes atores só
darão um espetáculo! Entrada: —
centavos. Crianças e criados, centavos.
Feito isto, fomos passear pela vila. As
casas eram de madeira, sem pintura, e
erguidas três ou quatro pés acima do solo,
para evitar as águas do rio nas épocas de
cheia. Cercavam-nas pequenos jardins em
abandono, com flores silvestres por entre
montes de lixo, sapatos e latas velhas. As
sebes de madeira já demonstravam desejos
de repouso, inclinando-se de um lado e de

outro, com porteirinhas de uma só
dobradiça, e essa mesma de couro. Talvez já
houvessem recebido tinta aquelas cercas,
mas segundo o duque deveria isso ter sido
no tempo de Colombo. Em muitos jardins
vimos porcos fossando a terra.
As casas comerciais e armazéns
localizavam-se todos na mesma rua. Cada
botequim dispunha dum toldo branco com
dois moirões, onde os cavaleiros amarravam
as suas cavalgaduras. Sob o toldo, sentados
em caixas vazias (que riscavam com a ponta
das facas) vários homens passavam o dia a
mascar tabaco, bebericar “whiskey” e contar
casos heróicos. Usavam enorme chapeirões
de palha de abas desmesuradamente largas,
sempre em mangas de camisa. Chamam-se
mutuamente Bill, Buck, Hank, Joe, Andy e
falavam em voz arrastada e sonolenta, com
intercalamento de pragas a cada frase. Junto
aos
moirões
viam-se
vagabundos
recostados, dos que só tiram a mão do bolso
para passar adiante um pedaço de fumo ou
coçar-se. Eram comuns diálogos como este:
— Passa uma lasca, Hank.
— Não posso. Só me resta um
pedacinho. Peça a Bill.

Talvez Bill o satisfaça; talvez minta,
dizendo que não tem mais. Alguns desses
malandros não possuem um cêntimo no
bolso e o tabaco que mascam é obtido de
empréstimo. Um diz ao outro:
— Você bem que podia emprestar-me
uma lasca de fumo, Jack. Acabo de dar a
última que tinha a Ben Thompson.
Quase sempre isto é mentira, que só
engana a estranhos; mas como Jack não é
estranho redargue:
— Você, deu-lhe fumo? Nessa não
creio. Só se foi para a avó dele. Devolva-me
o que já lhe dei emprestado, que porei às
suas ordens uma tonelada.
— Já lhe devolvi várias lascas.
— Sim, apenas seis, e me deve dúzias.
Geralmente o que esses homens mascam
são folhas de fumo torcidas. Quando pedem
uma folha, não a cortam ao meio com uma
faca; mascam-na e devolvem o talo. É de
ver-se a cara enfezada do que a recebe.
— Por que não fica também com o talo?
As ruas mostravam-se enlameadas, de
uma lama negra como piche. Barro por toda
parte. Porcos de todos os tamanhos
tranqüilamente chafurdavam nos lodaçais.

Uma porca, seguida dos seus leitõezinhos,
veio postar-se bem no meio da calçada,
obrigando os transeuntes a desviarem-se.
Em seguida deitou-se e cerrou os olhos,
enquanto amamentava os filhotes, na mais
completa felicidade porcina. Nisto alguém
açula: Pega, Tigre! E no mesmo instante a
porca sai em disparada, a berrar, atropelada
por dois cães que lhe mordem as orelhas,
com grande gáudio dos vagabundos que
modorram à porta das tabernas. Terminado
o espetáculo da fuga da porca, eles só de
novo se movimentam quando dois cachorros
se atracam. Nada os diverte tanto como
briga de cães ou este outro espetáculo: um
cão ensopado em terebintina em chamas,
com uma lata amarrada ao rabo, em
desabalada corrida pelas ruas até cair de
exaustão
À margem do rio algumas habitações
em abandono já haviam perdido o prumo, e
inclinavam-se para a frente, como prestes a
um mergulho. Em inúmeros pontos a
barranca do rio mostrava-se grandemente
solapada; e mesmo assim havia gente
residindo ali. Por vezes a erosão da água
carregava
extensos
tratos
de
terra,

sobretudo nas cheias. A povoação vai
retrocedendo, à medida que o Mississipi
alarga o seu leito.
Ainda não era meio-dia e grande
número de carros e cavalos já se achavam
postados junto aos passeios. A cada
momento chegava mais gente. Muitos dos
que tinham trazido farnel haviam dado início
ao almoço. Bebia-se com furor. Pude
presenciar três brigas.
— Lá vem Boggs! brada alguém. Hoje é
dia do seu pileque mensal! Lá vem ele,
rapaziada!
Os
vagabundos
assanharam-se.
Indubitavelmente a presença de Boggs lhes
proporcionava excelente oportunidade de
recreio com a miséria alheia. Um exclama:
— Vamos ver a quem vai matar desta
vez. Se tivesse morto a todos que jurou
liquidar nestes últimos vinte anos, estaria
com boa reputação.
Outro acrescenta:
— Eu quisera que Boggs me tivesse
ameaçado ; só então ficaria certo de viver
mil anos...
Boggs chegou no galope e aos berros.

— Abram caminho! Abram caminho!”
Vou na trilha da guerra e os caixões vão
subir de preço!
Estava
embriagado,
mantendo-se
precariamente na sela. Homem aí dos seus
cinqüenta anos, extremamente rubicundo.
Os presentes riam-se, atirando-lhe insultos,
que ele devolvia com insolência, ameaçando
a todos. A matança ficaria para a próxima
vez, pois desta viera apenas para liquidar o
Coronel Sherburn.
Vendo-me, indagou logo:
— De onde é você? Está preparado
para morrer? e passou adiante.
Fiquei deveras amedrontado; mas um
dos presentes desfez-me os receios.
— Não se assuste, disse ele. Boggs é
assim mesmo, quando bebe. Um pobre
diabo; a melhor criatura de Arkansas,
incapaz de matar u’a mosca.
Sofreando o cavalo diante da porta do
mais
importante
estabelecimento
da
povoação, Boggs baixou a cabeça para ver
melhor sob o toldo, e berrou:
— Salta fora, se tem coragem,
Sherburn! Venha bater-se com o homem

que você trapaceou. Há tempos que ando à
sua procura, ladrão!
E continuou nesse tom, insultando
pesadamente ao outro, cercado da malta
que ria, gozosa. Mas, às tantas, um senhor
de porte elevado e aspecto severo,
aparentando cinqüenta anos e o mais bem
trajado de quantos ali se achavam, veio à
rua. A turba recuou para lhe dar passagem.
— Já estou cansado disto, disse
calmamente dirigindo-se a Boggs. Terei
paciência somente até uma hora; nem mais
um minuto. Se depois de uma hora você
abrir a boca, Boggs, irei pegá-lo onde
estiver, ouviu?
Dito isto voltou as costas e retirou-se.
Ninguém se atreveu a rir, ou fazer o menor
comentário. Boggs, porém, lá se foi rua
abaixo, vomitando as maiores injúrias contra
Sherburn na sua cólera de ébrio, para
minutos
depois
voltar,
esbravejando
sempre.
Alguns
da
turba
tentaram
inutilmente fazê-lo calar-se. Faltavam quinze
minutos para uma hora, e, pois, era
conveniente que ele tornasse à casa quanto
antes. Boggs, porém, não lhes deu atenção.
Redobrou de insultos, atirando o chapéu por

terra e pisando-o com o cavalo. Mais uma
vez desceu a rua, em galope desordenado,
os cabelos grisalhos soltos ao vento. Em vão
tentaram meios suasivos de fazê-lo apearse, a fim de que ficasse detido até melhorar.
Pela terceira vez voltou à taverna, com mais
insultos para Sherburn.
Nisto uma voz sugeriu:
— Tragam a filha! Depressa! É a única
pessoa a quem ele ouve.
Alguém sai a correr. Eu caminhei até
certo ponto e parei. Cinco ou dez minutos
depois vi Boggs reaparecer, não a cavalo,
mas ladeado por dois amigos que o
sustinham
pelos
braços.
Caminhavam
apressados, e o borracho mostrava certo
temor na fisionomia transformada. Eis que
uma voz soa:
— Boggs!
Volvi a cabeça e avistei o Coronel
Sherburn no meio da rua, de pistola em
punho, mas sem pontaria feita, mantendo a
arma de cano para cima. E no mesmo
instante
vi
uma
jovem
a
correr
desesperadamente,
seguida
de
dois
homens.
Boggs,
e
mais
os
seus
companheiros, voltaram-se para ver quem o

chamava. Ao darem com Sherburn, cada
qual mais que depressa pulou para um lado,
abandonando o pobre bêbado na rua.
Imediatamente a pistola do coronel tomou
posição horizontal, com ambos os gatilhos
levantados.
Boggs
alçou
os
braços
implorando misericórdia, mas em vão. Ecoou
o primeiro disparo e o pobre homem pendeu
para trás, tentando agarrar-se ao ar. Mais
outro disparo e o seu corpo caiu num baque
surdo, de braços abertos. A moça, que viera
a correr, solta um grito lancinante, e arrojase aos braços do pai. A multidão cerra-se em
volta, cada qual esticando mais o pescoço
para ver melhor. Os de dentro esforçavamse por romper o cerco aos brados de:
— Para trás! para trás! Dêem-lhe ar,
dêem--lhe ar!
O Coronel Sherburn atirou a pistola ao
chão, girou nos calcanhares e foi-se.
Boggs é carregado para uma farmácia.
A multidão de curiosos também transportase para lá. Eu consegui obter ótimo lugar
numa das janelas junto à qual deitaram o
corpo do moribundo. Por sob sua cabeça
colocaram uma Bíblia, e outra, aberta, lhe
foi posta sobre o peito. Como lhe houvessem

desabotoado a camisa, pude ver o ferimento
produzido por uma das balas. Boggs ainda
respirou pesadamente umas tantas vezes,
até que se imobilizou por completo — estava
morto. Em seguida retiraram dali a pobre
orfãzinha, que não cessava de chorar e
gritar doidamente. Devia ter dezesseis anos,
era bonita, mas estava horrivelmente pálida
com uma expressão de horror gravada nos
olhos assustados.
As
imediações
da
farmácia
regurgitavam de gente, ansiosa por uma
espiada. Os que se encontravam à janela
não queriam ceder o lugar, provocando
protestos:
— Que diabo! Vocês já se fartaram de
ver. Não é direito ficarem aí toda a vida,
atrapalhando os outros. Nós também
queremos!
Com medo de que aquilo ainda
acabasse em briga, resolvi afastar-me. As
ruas estavam apinhadas. Todo o mundo
comentava o caso acaloradamente. As
testemunhas visuais contavam como se
passara o fato. Cada um tinha em volta de si
um grupo que o ouvia atentamente. Um
homem alto e magro, de cabelos compridos

e chapéu largo atirado para trás, indicava
com a bengala o lugar onde Boggs caíra e o
ponto em que Sherburn se postara. Os
curiosos seguiam-no de um ponto a outro,
meneando a cabeça para mostrar que
estavam
entendendo
e
ouvindo-o
atentamente. Detendo-se onde Sherburn
estivera, o homem empertigou-se todo,
derrubou o chapéu sobre a fronte e bradou:
Boggs! Depois fez pontaria com a bengala e
desfechou um tiro de boca: Bum! Deu uns
passos atrás, bamboleante, e repetiu o
segundo
Bum!
E
deixou-se
cair
pesadamente ao solo. Os que haviam
presenciado a cena acharam-na perfeita e
convidaram-no para um “whiskey”.
Não demorou muito para que surgisse
e tomasse corpo a idéia do linchamento de
Sherburn. Virou entusiasmo, e minutos
depois
uma
multidão
vociferante
demandava a residência de Sherburn,
colhendo de passagem tudo quanto era
corda
de
varal
de
roupa
para
o
enforcamento do assassino.

CAPÍTULO XXII
Caminhava a turba-multa aos brados
de “Lincha! Mata!”, obrigando os que
encontravam pelo caminho a afastarem-se
apressados,
se
não
quisessem
ser
atropelados. Ao verem aquela avalancha
humana que avançava ameaçadora as
crianças fugiam espavoridas; mulheres
espiavam
assustadas
pelas
janelas;
moleques encarapitavam-se nas árvores e
por trás das cercas espiavam negros; mas
quando a turba se aproximava, as janelas
fechavam-se e todos fugiam para dentro.
Muitas mulheres choravam, retransidas de
medo.
Em frente da residência de Sherburn a
multidão fez alto. A grita continuava
ensurdecedora.
Os
mais
audazes
transpuseram o gradil de madeira do jardim,
fazendo-o em pandarecos, e aglomeraramse
diante
da
casa,
terrivelmente
ameaçadores.
Nisto o Coronel Sherburn assoma à
sacada de uma das janelas, demonstrando a
mais absoluta calma e tendo nas mãos uma

espingarda de dois canos. Por alguns
instantes manteve-se calado. O populacho
refluiu, já mais arrefecido.
O
coronel
continuou
mudo,
contemplando
desdenhosamente
a
multidão. Ninguém ousava enfrentar-lhe o
olhar.
Por
fim
soltou
uma
risada
desagradável, dessas que dão a impressão,
a quem as ouve, de estar comendo pão com
areia. E com voz pausada e ar insolente,
pôs-se a falar.
— Com que então queriam linchar-me,
hein? É da gente rir! Como se lá tivessem
coragem para linchar um homem! Julgam
que por terem expulso umas pobres
coitadas que apareceram por aqui, são
capazes de deitar mão em um homem?
Quem realmente for homem nada receia de
dez mil vilões como vocês — enquanto for
dia e tiver as costas protegidas.
Acreditam, talvez, que os não conheço?
Enganam-se, meus caros. Eu os conheço de
sobra. Nasci e criei-me no Sul, e vivo no
Norte muitos anos. Conheço os homens e
posso afirmar que na grande maioria são
covardes. No Norte deixam-se pisar pelos
outros, e vão para casa pedir humildade a

Deus. No Sul um só homem já fez parar uma
diligência cheia de marmanjos em pleno dia
e os roubou a todos. Tanto estão vocês
acostumados a receber dos seus jornais a
alcunha de valentes, que se julgam mais
valentes do que os outros, quando na
verdade não passam de covardes. Por que
motivo os jurados aqui não condenam os
assassinos? Porque temem ser mortos. Por
isto mesmo absolvem sistematicamente — e
durante a noite saem acompanhados de
cem tão covardes como eles, mascarados,
para linchar o assassino absolvido. Vocês
laboram em erro não trazendo um homem
que os dirija; outro erro foi não virem
mascarados e protegidos pelas sombras da
noite. Trouxeram apenas a metade de um
homem — Buck Harkness — e não fosse ele
não teriam vindo nem até aqui.
— Vocês não quiseram vir. Não são
muitos os homens que procuram o perigo, e
vocês acima de tudo temem o perigo. Mas
basta que a metade de um homem, como
Buck Harkness brade: Lin248cha! Lincha!
para que todos o acompanhem, não por
valor, mas temerosos de demonstrarem que
são covardes. Agarram-se ao paletó desse

meio
homem
e
chegam
até
aqui
barulhentos, a berrar que vão fazer e
acontecer. Não há coisa mais triste do que
uma multidão; um exército não passa disso;
os soldados não lutam animados de
coragem própria, mas sim com a coragem
que a idéia do número e do valor dos oficiais
lhes empresta. Mas um populacho sem um
homem à frente chega a produzir
comiseração. O que lhes resta fazer agora é
meterem o rabo entre as pernas e voltarem
para casa, escondendo-se no primeiro
buraco encontrado. Se tiver de haver
linchamento, será feito à noite, à moda do
Sul. Agora retirem-se e levem consigo esse
meio homem! terminou o Coronel Sherburn
engatilhando a arma ao pronunciar as
últimas palavras.
Os poltrões afastaram-se rapidamente
cada qual indo para o seu canto. Buck
Harkness, esse dava vergonha vê-lo depois
das afrontas sofridas. Também retirou-se
sem
dizer
palavras.
Eu
podia
ter
permanecido, mas preferi ir-me também.
Dirigi-me ao circo e fiquei rondando a
parte dos fundos. Assim que pilhei o guarda
desprevenido, entrei por baixo do pano.

Trazia comigo u’a moeda de ouro de vinte
dólares e mais alguns níqueis, mas achei
melhor economizar — pois vá a gente saber
quando irá necessitar de dinheiro, longe de
casa e em meio de estranhos. Não me
importo de gastar dinheiro com circo,
quando sou forçado. Mas, do contrário, é
esbanjar.
O
circo
entusiasmava.
Jamais
presenciei espetáculo tão belo! Homens e
mulheres a cavalo, aos pares, começaram a
voltear a arena. Os cavaleiros trajavam
apenas calção curto e camiseta; vinham
descalços e sem esporas, apoiando as mãos
nos quadris, muito garbosos. As amazonas
guapas e bonitas, pareciam verdadeiras
rainhas com os seus vestidos que deviam ter
custado milhões de dólares, inteiramente
enfeitados de brilhantes. Que espetáculo
grandioso! Repito que nunca vi coisa tão
bonita em minha vida!
Em seguida um por vez, cada qual se
pôs de pé sobre o cavalo que trotava macio
em torno da arena. Os homens afiguravamse tão altos que davam a impressão de roçar
a cabeça no pano; e as damas, com os
vestidos
cor-de-rosa
a
tremular
aos

movimentos do animal, ainda pareciam mais
belas.
Cada vez corriam mais depressa; o
domador que ocupava o centro do picadeiro
ia aumentando a velocidade dos cavalos a
estalos de chicote. E os cavaleiros e
cavaleiras bailavam, ora erguendo uma
perna, ora outra. Enquanto isto, o palhaço
não parava de fazer graças às costas do
domador. Em dado momento todos largaram
as rédeas; as moças levaram as mãos à
cintura, os moços cruzaram os braços,
enquanto os cavalos pareciam prestes a
tombar de um lado! Por último foram saindo,
um por um, curvando-se para o público, que
os aplaudia frenèticamente, nas mais
graciosas reverências que a gente possa
imaginar.
Durante todo o espetáculo houve
coisas extraordinárias. O palhaço fazia-nos
morrer de rir. Não permitia que o domador
pronunciasse uma frase sem interrompê-la
com um aparte engraçado. Custava-me a
compreender como pudesse inventar tantas
piadas e ditos cômicos! A mim não me
ocorreria nada daquilo, nem que levasse um
ano inteiro a escarafunchar.

Ia tudo correndo muito bem, quando
surgiu um ébrio que a todo transe queria
penetrar na arena, alegando que montava
tão bem quanto o melhor cavaleiro. Pôs-se a
discutir com os empregados do circo, que
lhe vedavam a entrada, e de tal modo se
portou que o espetáculo teve de ser
interrompido.
Vendo-se
vaiado
pelos
espectadores,
encolerizou-se
e
atirou
insultos à platéia. Diante disso alguns
homens ergueram-se aos gritos de: “Fora
com ele! Pau nele!” Várias mulheres
começaram a gritar. Para que o tumulto
cessasse o domador pediu silêncio e
prometeu ao bêbado deixá-lo montar, se é
que estava certo de não cair.
O público riu-se, antegozando gostosas
gargalhadas.
Mal o bêbado cavalgou, o animal pôsse a corcovear furiosamente em torno do
picadeiro.
Dois
homens
tentaram
inutilmente contê-lo. O improvisado peão,
agarrado ao pescoço do enfurecido corcel,
fazia tremendos esforços para não ser
cuspido da sela, enquanto os espectadores
se riam a não poder mais. Por fim o animal
livrou-se dos que tentavam prendê-lo e

disparou desenfreado pela arena, levando
ao pescoço o ébrio, que ora tocava o chão
com uma perna, ora com outra. A
assistência contorcia-se em frenéticas
gargalhadas. Só eu não estava achando
muita graça, apavorado com o perigo
iminente. Mas ao cabo de uns instantes o
borracho ganhou o dorso da alimaria e
agarrou as rédeas, inclinando-se para um
lado e outro. Súbito deixa cair o freio e põese de pé sobre o cavalo, que continuava em
desabalada corrida. Equili253bra-se sem o
menor esforço, como se não estivesse
embriagado; e ante a admiração geral
começa a despir-se com tal rapidez que em
breves instantes mudou nada menos de
dezessete fatos. E ei-lo que surge, afinal,
esguio,
elegante
num
lindo
traje,
empunhando um chicote, a cavalgar
destramente o belo cavalo. Minutos depois
apeou-se e, curvando-se numa reverência
para o público, recolheu-se aos bastidores,
debaixo do espanto geral.
Só então o diretor do circo percebeu o
logro em que havia caído. O suposto bêbado
não passava de um dos seus próprios
artistas, que planejara a comédia sem nada

dizer a ninguém. Confesso que me senti com
vexame de ter sido enganado daquela
forma, mas não queria estar na pele do
diretor do circo nem por mil dólares! Não
sei; talvez existam circos mais engraçados
do que aquele, mas eu jamais vi nenhum.
Para mim foi ótimo; e todas as vezes que o
encontrar pelo caminho não deixarei de
aplicar o meu método de entrar por baixo do
pano.
Naquela
noite
demos
o
nosso
espetáculo; mas a assistência não passou de
doze pessoas — o suficiente para cobrir as
despesas. E riram-se durante todo o tempo,
o que muito enfureceu o duque. Também
saíram antes de findo o espetáculo, à
exceção de um garoto que ficou a dormir.
Para vingar-se, o duque declarou que
aqueles
cretinos
de
Arkansas
não
compreendiam Shakespeare; só apreciavam
as pantomimas grosseiras, ou coisa ainda
mais baixa. E assim, na manhã seguinte
arranjou umas tantas folhas de papel de
embrulho e com tinta preta preparou novos
cartazes, que anunciavam:
NO TRIBUNAL

3 noites apenas!
Os trágicos de fama mundial
DAVID GARRICK, O JOVEM!
E EDMUNDO KEAN, O VELHO
Dos teatros de Londres e do
Continente
Na emocionante tragédia
O CAMELOPARDO DO REI ou
UMA SANDICE REAL
Entrada, 50 centavos.
E embaixo, em letras garrafais, este
aviso:
PROIBIDA A ENTRADA A SENHORAS E
CRIANÇAS
— Se este aviso não os atrair, então
não conheço a gente do Arkansas, disse o
duque.

CAPÍTULO XXIII
O rei e o duque trabalharam com afinco
durante o dia todo, arranjando o palco,
dando uma última demão no pano e
colocando as velas de modo a projetar
bastante luz na ribalta. À noite, a casa ficou
repleta de homens — não havia um só lugar
vago. Vendo que não cabia ninguém, o
duque encerrou a venda de entradas e pelos
fundos do prédio foi ter ao palco. Quando lá,
pronunciou
algumas
palavras
de
agradecimento aos espectadores e teceu os
maiores elogios à tragédia que ia ser
representada, classificando-a entre as mais
comovedoras e emocionantes até então
produzidas. Em seguida entoou loas a
Edmund Kean, principal intérprete, e quando
viu que conseguira elevar a um alto grau a
expectativa do público, ergueu o pano — e
eis que aparece em cena o rei a andar de
quatro, fazendo cabriolas e completamente
nu. Tinha o corpo pintado de várias cores,
todo listrado — um perfeito arco-íris. Estava
de um grotesco terrivelmente cômico. O
público já não se continha de tanto rir; e

quando o rei desapareceu por trás do pano,
em saracoteios, estrugiram palmas e berros
que o obrigaram a voltar à cena e repetir os
corcovos. Por mais duas vezes foi chamado
à cena. Mas não restava dúvida que o velho
idiota fazia rir até uma vaca, com os seus
trejeitos e esgares malucos!
A seguir o duque desce o pano, curvase reverentemente para a platéia e anuncia
que a formidável tragédia será levada à
cena por mais duas noites. Os contratos com
as empresas de Londres a tanto o
forçavam... A lotação do teatro de Drury
Lane já estava esgotada. E com outra
mesura disse que, tendo logrado agradar o
respeitável público, gratíssimo ficaria se
cada um conseguisse que os amigos e
conhecidos viessem assistir a peça.
Umas vinte e tantas pessoas bradaram
logo:
— Que? Já acabou? É só isso?
À afirmação do duque, a assistência
ergueu-se indignada. O tempo esquentou.
Só se ouviam exclamações de: Fomos
ludibriados! Fomos enganados! E já se
dispunham a arremeter contra o palco,

furiosos, quando um homem trepou a um
banco e pediu silêncio.
— Fomos enganados, é verdade,
começou ele; miseravelmente ludibriados;
mas não me parece que depois de logrados
ainda devamos servir de chacota à vila
inteira. Não, senhores, não! O que
precisamos fazer é sairmos daqui em
silêncio, contar a todos a maravilha a que
assistimos, e fazê-los cair no mesmo logro.
Assim um não poderá rir-se do outro. Não
lhes parece mais razoável?
— Isso mesmo! O Juiz tem razão!
gritaram todos.
E o orador terminou:
— Está combinado, então! Cada qual
vai para casa, cala o bico sobre o logro de
que fomos vítimas. E façamos que todos
venham ver a peça.
No dia seguinte só se falava sobre o
maravilhoso espetáculo. Novamente tivemos
casa repleta e mais uma vez o público se viu
enganado. Ao retornar à balsa saboreamos
um esplêndido jantar. Lá pela meia-noite os
nossos dois fidalgos pediram a mim e a Jim
que ocultássemos a balsa duas milhas
abaixo, o que fizemos.

Na terceira noite a mesma enchente.
Notei, porém, que não era gente nova, mas
as mesmas caras que havia visto nas noites
anteriores. Observei que todos traziam os
bolsos cheios de não sei quê, e muitos
ocultavam embrulhos sob o paletó. Ignorava
o que fosse, mas vi logo não se tratar de
perfumes. Senti um cheiro horrível a ovo
podre e repolho estragado; percebo um gato
morto a léguas e se ali não havia entrado
pelo menos uns sessenta e quatro bichanos
de barriga estufada, quero ser o maior dos
mentirosos. Quando viu que já não cabia
mais ninguém, o duque deu a um moleque
uma moeda de vinte e cinco centavos para
que ficasse servindo de porteiro, e dirigiu-se
à porta dos fundos, que dava acesso para a
ribalta. Eu tratei de acompanhá-lo. Mas na
esquina, num canto escuro, ele parou e,
voltando-se para mim, disse:
— Vamos andar depressa e quando
alcançarmos a última casa é correr para a
balsa, como se tivéssemos todos os diabos
do inferno em nossa perseguição.
Assim
fizemos.
Chegamos
à
embarcação e em menos de dois segundos
descíamos a correnteza, em procura do

meio do rio. Ninguém ousava pronunciar
palavra. Eu pensava nos apuros que o pobre
rei devia estar passando no teatro. Mas eis
senão quando o vejo surgir de dentro da
cabana e perguntar ao duque:
— Então, como se foi de espetáculo?
Ele nem sequer havia ido à vila, o
safado!
Só acendemos luz quando a balsa se
pôs a dez milhas da povoação. Enquanto
ceávamos, o rei e o duque torciam-se de rir
da peça pregada naquela gente.
Perfeitos bocós, comentou o duque. Eu
tinha a certeza de que na primeira noite
ficariam calados e trariam os outros; como
também sabia que iriam preparar a
“revanche” para a terceira noite. Só
desejava saber com que cara ficaram ao
darem pela nossa fuga! Quem sabe se não
aproveitaram a oportunidade para um
piquenique? Provisões não lhes faltavam...
Os espertalhões fizeram nada menos
de quatrocentos e sessenta e cinco dólares
nas três noites! Ainda estou para ver tanto
dinheiro ganho com menor esforço!

Horas depois, quando os dois entraram
a dormir (roncando como não sei o quê) Jim
achegou-se a mim.
— Huck, não está estranhando a
conduta destes reis? perguntou ele.
— Não, respondi.
— Por que, não?
— Porque acho muito natural o que
fazem. Está na massa do sangue. São todos
iguais, os reis.
— Mas Huck, esses nossos reis não
passam de bons canalhas. Refinados
espertalhões, é o que eles são.
— Perfeitamente. A conclusão que tirei
é que todos os reis são da mesma laia; cada
qual mais ordinário que o outro. Raros se
salvam.
— Não diga ...
— Basta ler a história dessa gente.
Henrique VIII, por exemplo, não havia quem
pudesse com a sua vida. O nosso rei aqui é
um santo perto dele. E que dizer de Carlos II,
Luís XV, Jaime II, Eduardo II, Ricardo III e
quarenta mais? E as heptarquias saxônicas,
que pintavam o sete naquelas épocas? Você
devia conhecer o velho Henrique VIII,
quando moço. Casava todos os dias para na

manhã seguinte cortar a cabeça da mulher.
E ordenava a execução com a maior
naturalidade deste mundo, como se
estivesse pedindo um ovo frito: “Tragam
Nell Gwynn”, ordenava. Lá vinha a pobre. E
na manhã seguinte: “Degolem-na!” e a
moça perdia a cabeça. “Tragam-me Jane
Shore”, ordenava em seguida; e Jane Shore
era trazida. “Degolem-na!” e mais uma
cabeça rolava no chão. E assim foi fazendo,
obrigando cada uma delas a contar-lhe uma
história por noite, até conseguir reunir mil e
uma, que enfeixou em um livro que se
intitulou Domesday Book — o Livro do Dia
do Juízo. Você está longe de saber o que são
reis, Jim, mas eu sei. Afirmo-lhe que o nosso
é dos mais direitos que já encontrei na
história. Henrique, quando queria encrencar
com o país, fazia o diabo, sem o menor
aviso. Um dia suspeitou do pai, o duque de
Wellington. Que pensa você que fez? Que
mandou chamá-lo? Qual nada; mandou
afogá-lo, como a um gato. Se alguém
deixava dinheiro ao seu alcance, ele tratava
logo de arrecadar os cobres. Quando
combinava uma coisa, fazia justamente o
contrário. Quando abria a boca, se não a

fechasse imediatamente escapava u’a
mentira. Henrique era uma verdadeira
peste. Se ele estivesse em lugar dos nossos
reis teria feito coisa muito pior na vila. Não
quero com isto dizer que os nossos sejam
pobres cordeiros; bem longe disto estão se
considerarmos friamente os fatos. Mas vai
uma grande distância entre eles e aquele
maroto do Henrique VIII. Só digo uma coisa:
reis são reis, e temos que ser tolerantes.
Considerados em conjunto não passam de
verdadeiras pragas. É da educação, que
recebem.
— Mas o nosso tem cara de ser um dos
mais reles, Huck.
— Como todos, Jim.
— Já o duque é um pouco diferente.
— Sim, um duque é sempre diferente,
mas não muito. Verdade que o nosso
quando está bêbado não é qualquer que o
diferencia do rei. É preciso prática...
— De qualquer maneira, não quero
mais saber de reis. Bastam estes.
— E eu também, Jim. Mas afinal estes
já estão conosco e é forçoso tolerá-los.
Felizes dos povos que não possuem reis!

Para que revelar a Jim que os nossos
hóspedes
não
passavam
de
dois
espertalhões? Ademais, é como eu já disse:
tornava-se impossível distingui-los dos
verdadeiros reis.
Fui dormir, e Jim, como muitas vezes
fazia, não me despertou para render a
guarda. Quando isto acontecia, ao acordar
de manhãzinha eu o encontrava sentado de
cabeça entre os joelhos, lamentando seu
destino. Eu já sabia que ele pensava na
mulher e nos filhos, acabrunhado das
saudades que o torturavam, pois era a
primeira vez que se separava dos seus. E
atrevo-me a afirmar que Jim se preocupava
tanto com a sua família como se fosse um
branco. Não parece natural, mas garanto
que era assim. Durante certas horas da
noite, quando me julgava adormecido, ele se
punha a lastimar em tom choroso, falando
consigo mesmo: “Minha pobre Isabel! Meu
pobre Johnny. Acho que nunca mais voltarei
a ver vocês! Ai, meu Deus!”
Jim era um negro como raros. Jamais vi
coração tão bom!
— Estou muito triste, Huck, disse-me
ele. De madrugada ouvi uns estalos na

barranca do rio como se fossem lambadas; e
isso me fez lembrar certa vez que fui mau
para a minha pobre Isabel. Tinha ela apenas
quatro anos, quando apanhou escarlatina e
quase morreu. Felizmente sarou. Um dia em
que ela estava no quintal mandei-lhe que
fechasse uma porta. Em vez de me
obedecer ela se pôs a rir para mim. Isso me
deixou furioso e berrei com toda a força:
“Não ouve? Feche a porta!” Isabel nem se
mexeu; continuou sorrindo, sem dar a
menor importância às minhas palavras.
Cego de raiva, dei-lhe com tanta violência
um tapa na cabeça que a pobrezinha rolou
por terra. Saí dali e fui fazer qualquer coisa.
Quando voltei, uns dez minutos depois,
encontrei a porta aberta como tinha deixado
e a minha filha, de cabeça baixa, soluçando.
Furioso como estava resolvi lhe dar umas
boas palmadas. Mas quando me cheguei, a
porta empurrada pelo vento se fechou com
estrondo nas costas da menina — e ela nem
se mexeu. Não sei o que senti naquele
momento. Parecia que me faltava a
respiração. Cheguei tremendo pertinho dela
e lhe preguei um susto, soltando um berro.
Foi o mesmo que nada — a pobrezinha não

se moveu. Não pude mais. Agarrei minha
filha nos braços e chorei com ela e pedi
perdão a Deus: “Misericórdia para o pobre
Jim, que enquanto vivo for nunca mais
perdoará a si mesmo!” A doença tinha
deixado ela surda-muda, Huck — e eu não
sabia.

CAPÍTULO XXIV
No
dia
seguinte,
ao
anoitecer,
amarramos a balsa em uma ilhota recoberta
de vegetação e situada no meio do rio,
fronteira a duas povoações, uma em cada
margem. O rei e o duque puseram-se logo a
arquitetar um meio de operar em ambas. Jim
pediu ao duque que agisse com presteza,
pois só ele sabia o incômodo que era passar
horas e horas manietado na balsa. Quando o
deixávamos só, Jim ficava amarrado, pois do
contrário, se alguém o encontrasse tomá-loia por tudo, menos por escravo fugido.
Concordou o duque ser penoso passar o dia
inteiro de pés e mãos atados, e disse que ia
descobrir meio de evitar o inconveniente.
Sem dúvida alguma o duque era o que
se pode chamar um homem inteligente, pois
não tardou a descobrir uma solução para o
caso. Vestiu Jim com a indumentária do Rei
Lear — uma longa túnica, peruca e suíças
brancas de crina de cavalo. Em seguida
pintou-lhe o rosto, as mãos, as orelhas e o
pescoço com tinta azul-escura, que lhe dava
a aparência de um afogado de nove dias. A

coisa mais horripilante que os meus olhos já
viram. Por último escreveu este aviso em
uma tábua que, pregada a um pau de
alguns pés de comprimento, foi espetada
sobre a cabana da balsa.
“Árabe doente. Inofensivo quando não
está fora de si!” Jim ficou satisfeito, achando
aquilo mil vezes melhor do que passar
amarrado alguns anos todo dia, a morrer de
medo ao menor ruído que lhe despertava
atenção. Disse-lhe o duque que ficasse à
vontade, sem receio algum; e que se
aparecesse alguém bastaria pular fora da
cabana e urrar como fera bravia, para que o
intruso procurasse outro rumo. A idéia era
sensata; mas a média dos homens não
ousaria esperar pelo berro, pois Jim naquela
caracterização não se assemelhava somente
a um morto — assemelhava-se a coisa muito
pior.
Os espertalhões desejavam dar uma
segunda exibição do Camelopardo, já certos
de lucros, mas lembraram-se de que a
notícia das últimas representações podia já
haver batido ali e arrepiaram carreira. Como
de momento nada lhes ocorresse de que
pudessem tirar partido, o duque acomodou-

se a um canto da balsa, para espremer
alguma idéia luminosa do cérebro, enquanto
o rei ia até uma das povoações, sem
nenhum plano em mente, esperando que a
Providência o guiasse pelo caminho mais
proveitoso. Falava na Providência mas
referia-se ao demônio, segundo penso. Na
última vila em que estivemos compráramos
roupas
novas
e
o rei
mudou
de
encadernação. Só vendo a mudança por que
passou o velhote! Parecia outro, no seu
terno preto. Nunca imaginei que a
indumentária mudasse tanto o aspecto de
uma pessoa! Quando nos conhecemos, dava
pena contemplá-lo; mas agora, se tirava o
chapéu
novo,
curvando-se
num
cumprimento, tinha o ar tão solene como o
do próprio Levi abandonando a arca. Jim
limpou a canoa e eu preparei o remo. A três
milhas acima achava-se ancorado um navio
de avantajadas proporções, recebendo
carga.
— Bem vestido como estou é melhor
passar como tendo vindo de St. Louis ou
Cincinnati, ou outra cidade importante.
Vamos ao navio, Huck. Nele iremos até a
vila.

Â voz de viajar de navio assanhei-me
todo. Alcançamos a margem do rio, a meia
milha da povoação e de lá, em águas mais
calmas, rumamos para o vapor. Logo
adiante encontramos um jovem aldeão
sentado num tronco de árvore, a enxugar o
suor que lhe escorria da fronte — abafado e
quente estava o dia! Aos seus pés vimos
duas malas de mão.
Pedindo que abicasse a canoa junto à
barranca, o rei perguntou ao aldeão que
rumo tinha.
— Vou tomar o navio. Estou de viagem
para New-Orleans.
- Pois entre na canoa que o levaremos
até lá, disse o rei. Espere um pouco, meu
criado vai ajudá-lo a trazer as malas. Vá
auxiliar o moço, Adolfo!
Adolfo não podia ser outro senão eu.
Depois de convenientemente instalados na
canoa, rumamos os três para o navio. O
jovem
mostrava-se
imensamente
agradecido, pois carregar dois sacos sob
uma soalheira daquelas era de derrear um
mortal, dizia ele. Indagado para onde se
destinava, o rei declarou que desembarcara
pela manhã, na outra povoação, indo agora

ver um amigo residente em um sítio, nas
redondezas.
— Quando o vi, assim de repente, disse
o aldeão, tomei-o por Mr. Wilks, mas um
rápido raciocínio mostrou-me que Mr. Wilks,
não viria de canoa. O senhor não é Mr.
Wilks, segundo penso.
— Não. Chamo-me Blodgett. —
Alexandre Blodgett — Reverendo Alexandre
Blodgett, humilde servo do Senhor. Mas de
qualquer modo lamento que Mr. Wilks não
tenha vindo em tempo, e espero que nada
tenha perdido com o seu atraso.
— Não terá prejuízos materiais, pois vai
receber tudo que lhe cabe; mas não pôde
assistir à morte do seu irmão Pedro, que
dava tudo por vê-lo antes de morrer. Nas
três últimas semanas o pobre não falava em
outra coisa. Não se avistavam desde
meninos. Por infelicidade também faleceu
sem ter conhecido o mano William, surdomudo, que deve estar hoje com seus trinta
ou trinta e cinco anos. Pedro e George foram
os únicos que estiveram na América; George
era casado e morreu juntamente com a
mulher no ano passado. William e Harvey
são os únicos sobreviventes da família, e,

como ia dizendo, não lhes foi possível
chegar a tempo.
— Mas não foram avisados?
— Sem dúvida. Faz isto um ou dois
meses, logo que Pedro caiu de cama. Dizia o
coitado ter um pressentimento de que do
leito só sairia para a sepultura. Era bem
velho, e as filhas de George demasiado
jovens para cuidarem dele, à exceção de
Mary Jane, a de cabelos de fogo. Depois que
perdeu o irmão e a cunhada, vivia triste, a
esperar a morte. Desejava sim, a todo o
transe, ver Harvey e William, também, pois
era desses que não gostam de fazer
testamento. Deixou apenas uma carta para
Harvey, na qual — dizem por aí — indicava
ao irmão o sítio onde o seu dinheiro está
oculto e de como o resto das suas
propriedades deve ser dividido entre as
filhas de George, que morreu pobre. Como
não quisesse fazer testamento, o muito que
os seus amigos conseguiram foi que
escrevesse essa carta.
— E sabe você por que Harvey não
veio? Onde mora ele?
— Reside na Inglaterra, em Sheffield e
nunca esteve na América. É pastor

protestante e não lhe sobra tempo para
nada. Mas talvez nem tenha recebido a
carta.
— É realmente doloroso que o pobre
Pedro morresse longe dos irmãos. E você vai
a New-Orleans, não?
— Sim; e de lá partirei na próxima
quarta-feira para o Rio de Janeiro, onde vive
um meu tio.
—
A
viagem
é
longa,
mas
agradabilíssima. Quisera estar em seu
lugar... Se não me engano, você disse que
Mary Jane é a mais velha, não? Que idade
têm as outras?
— Mary Jane tem dezenove; Susan,
quinze, e Joana, uns quatorze; é a mais
caridosa e tem o beiço partido.
— Pobrezinhas, abandonadas neste
mundo, mundo frio e cruel! ...
— Podia ser pior! Os amigos de Pedro
saberão
protegê-las.
São
homens
respeitáveis, como o reverendo Hobson, o
diácono Lot Hovey, Ben Rucker, Abner
Shackleford, o advogado Levi Bell, o doutor
Robinson, a viúva Bartley e muitos outros.
Estes são os íntimos, aos quais Pedro se

referia nas cartas ao irmão. Harvey saberá
para onde dirigir-se quando aqui chegar.
O velho rei fez perguntas sobre
perguntas até esgotar o rapaz. Que me
empalem se não indagou sobre tudo e sobre
todos daquela vila e se não se inteirou
completamente da vida dos Wilks! Inquiriu
dos negócios de Pedro, dono de um
curtume; de George, que fora carpinteiro; de
Harvey, ministro dissidente, e terminou
perguntando:
— Por que não esperou pelo navio, ao
invés de vir tomá-lo aqui?
—
Por
ser
uma
das
grandes
embarcações de New-Orleans; receei que
não parasse na vila. Navios desses, só
recebem
passageiros
nos
portos
de
embarque. Já um vapor de Cincinnati é
diferente.
— Pedro Wilks estava bem de fortuna?
— Muito bem! Possuía terras e casas;
calcula-se que deixasse três a quatro mil
dólares em dinheiro.
— Quando foi que morreu?
— A noite passada.
— Com toda a certeza os funerais
realizam-se amanhã, não?

— Ao meio-dia.
— Tristíssimo, meu caro, mas é o
destino de todos. O que cumpre a cada um é
estar preparado, a fim de partir com a
consciência tranqüila.
— Isso mesmo, meu senhor; é o que
minha mãe sempre dizia, concluiu o rapaz.
Quando chegamos ao embarcadouro o
vapor estava com o carregamento findo, e
momentos depois zarpava. O rei nem falou
em subir a bordo, e eu perdi, assim, a
oportunidade de um recreio. Dali me fez
remar milha e tanto, indo descer num
recanto solitário.
— Agora volte o mais depressa possível
e traga-me o duque e as duas malas novas,
ordenou-me logo que pôs os pés em terra.
Se ele estiver na outra vila, procure-o e
traga-mo de qualquer forma. Diga-lhe que
venha, seja como for. Que não perca um
minuto.
Eu vi logo do que se tratava, mas caleime. Quando retornei com o duque e
ocultamos a canoa, o rei narrou ao
companheiro toda a conversa tida com o
aldeão, procurando sempre falar com
sotaque inglês. Às tantas indagou do outro:

— Que me diz do papel de surdo-mudo,
Bridgewater?
O duque respondeu que ficasse
sossegado quanto a isso, pois várias vezes
representara o papel 276de surdo-mudo e
com sucesso. Em vista do que, nada mais
lhes restava senão esperar por um vapor.
À
tardinha
surgiram
dois,
mas
embarcações pequenas, que não vinham de
longe. Por fim avistamos um barco de
grandes dimensões, que diante dos nossos
brados parou as máquinas e enviou um bote
para recolher-nos. Vinha de Cincinnati, e
quando souberam a bordo que íamos viajar
apenas quatro ou cinco milhas, ficaram
furiosos, e entre outras ameaças nos fizeram
a de não parar para desembarcarmos. O rei,
porém, não se alterou e fêz-lhes uma
proposta.
— Se estivermos dispostos a pagar um
dólar por milha, cada um, não poderemos
desembarcar onde mais nos convenha?
Foi aceita a proposta e ao chegarmos à
vila um bote deixou-nos em terra. Umas
vinte pessoas agruparam-se para assistir ao
desembarque. O rei adiantou-se e foi logo
indagando:

— Poderão os senhores informar-me
onde reside Mr. Peter Wilks?
Os curiosos entreolharam-se, como a
dizer um para o outro: “Que foi que eu
disse? Veio ou não?” E logo após um deles
respondeu com voz amável:
— Sinto muito, sir, mas tudo quanto
podemos fazer é mostrar a casa onde ele
viveu até ontem à noite.
Mal ouviu essas palavras o rei
estremeceu e, de cabeça baixa e olhos
cerrados, lamentou em voz alta:
— Meu Deus, foi-se o nosso pobre
irmão... foi-se para nunca mais! Oh, que
golpe cruel, meu Deus!
E voltando-se para o duque fêz-lhe uns
sinais ininteligíveis. Foi o bastante para que
Bridgewater deixasse cair as malas e
prorrompesse em pranto. Macacos me
lambam se aqueles dois canalhas não
formavam a mais acabada parelha de
velhacos que já conheci em minha vida!
Todos os presentes rodearam-nos com
expressões de consolo, não consentindo que
carregassem as malas, e permitindo que
ambos recostassem a cabeça ora num, ora
noutro,
e
chorassem
amargamente.

Narraram ao rei os últimos momentos do
finado irmão, e o rei, por sua vez, transmitiu
mimicamente ao duque o que lhe haviam
dito. Ambos choravam como se houvessem
perdidos os doze discípulos. Que me
convertam em negro se já vi coisa igual em
minha vida. Era da gente envergonhar-se da
espécie humana!

CAPÍTULO XXV
A notícia da nossa chegada espalhouse rapidamente pela povoação. Surgiu gente
de todos os cantos sendo que muitos
vinham a arrumar-se pelo caminho. Em
pouco tempo encontramo-nos cercados de
uma verdadeira turba, que ao mover-se
produzia mais rumor que um batalhão em
marcha. As janelas e portas estavam
apinhadas de curiosos. De instante em
instante alguém indagava:
— Eles?
— Em carne e osso, respondiam alguns
dos que nos seguiam.
A custo chegamos à residência do
falecido Peter, tal o número de pessoas que
se acotovelavam para nos ver passar, e lá
vimos as três moças na porta. Mary Jane, a
de cabelos ruivos, era extremamente
formosa. Seus olhos brilhavam, sem dúvida
de alegria pela chegada dos tios. O rei abriu
os braços e recebeu-a num carinhoso
amplexo, enquanto o duque fazia o mesmo
com a de lábio fendido. Grande número dos
presentes principalmente as mulheres,

choraram de satisfação por vê-los unidos,
afinal.
Como o duque não soltasse a
“sobrinha”, o rei deu-lhe dissimuladamente
uma cotovelada — a mim nada escapou — e
os dois voltaram-se para o caixão mortuário,
a um canto da sala, sobre duas cadeiras.
Diante do caixão um apoiou o braço no
ombro do outro e, enxugando as lágrimas,
curvaram-se solenemente sobre o ataúde,
em meio do mais respeitoso silêncio.
Contemplaram as feições rígidas do defunto
e prorromperam num chorar convulso, de
ouvir-se longe. Unidos num abraço, ficaram
três ou quatro minutos a verter lágrimas
como se fossem crianças de colo. Seguindo
o exemplo, todos os que ali se achavam
romperam em pranto, a ponto de o assoalho
ficar úmido de lágrimas! Em seguida o rei e
o duque ajoelharam-se junto ao caixão e, de
cabeça baixa, principiaram a rezar. O efeito
que o ato produziu nos presentes foi
chocante.
Imediatamente
homens
e
mulheres, moços e velhos, aderiram à
choradeira com muitos soluços arrancados
do fundo d’alma. As mulheres dirigiram-se
para as sobrinhas do finado e sem murmurar

palavras beijavam-nas na fronte; em
seguida levavam a mão à cabeça, olhavam
para cima e desfaziam-se em pranto, num
carpir sem fim. Nunca presenciei coisa tão
desagradável em minha vida.
Aos poucos os soluços foram cessando.
O rei então ergueu-se e dando uns passos à
frente
pronunciou
uma
alocução
entremeada de suspiros e lágrimas. A morte
do irmão fora para ele e para William uma
bem dura prova; e o que mais lhe doía era
não ter chegado a tempo de vê-lo com vida,
após uma viagem de quatro mil milhas. Bem
dolorosa provação, na verdade, mas
amenizada e santificada por aquelas
manifestações
de
simpatia
e
afeto
ensopadas em lágrimas. O rei agradecia a
todos do fundo d’alma, por si e por seu
irmão, porque as palavras nada valem,
sendo frias e inexpressivas: e foi por aí
afora, zurrando sandices e mais sandices,
até ficar exausto. Para terminar pronunciou
um Amem como poucos padres sabem fazêlo, e novamente prorrompeu em choro.
Logo em seguida, alguém entoou um
hino de glória ao Senhor: e instantes depois
tinha-se a impressão exata de estar-se

numa igreja em dia de ladainha. Eu sempre
disse que a música é uma grande coisa.
Depois de tanta choradeira aquele hino veio
trazer consolo e suavidade para tão fúnebre
ambiente.
Terminado o coro, o rei voltou a
trabalhar com as mandíbulas, declarando
que, tanto ele como as sobrinhas, sentir-seiam honrados se alguns dos íntimos da
família ficassem para cear. Pudesse o finado
falar e diria quais os que mais estimava,
cujos nomes tantas vezes mencionou em
suas cartas. Mas desde que isso era
impossível ele iria tentar recordar-se de
alguns, “verbi-gratia”: o reverendo Hobson,
o diácono Lot Hovey, Mr. Ben Rucker, Abner
Shackleford, Levi Bell, o doutor
Robinson, suas respectivas esposas e a
viúva Bartley.
O reverendo Hobson e o dr. Robinson
estavam caçando, isto é, o médico fora
embarcar um doente para outro mundo e o
reverendo fora prepará-lo para a viagem. O
advogado Bell fora a Louisville, tratar de
uma causa. Mas os que ali se achavam
apressaram-se em apertar a mão do rei,
externando os seus agradecimentos. Depois

fizeram o mesmo com o duque, mas em
silêncio, apenas sorrindo e meneando a
cabeça, enquanto o surdo-mudo fazia toda a
sorte de sinais com os dedos e grugulejava
sons incompreensíveis.
O rei não se cansava de falar e indagar
o nome de um e de outro, recordando fatos
que se passaram na povoação e que se
relacionavam com a família de Peter ou
George. Não se olvidava de repetir que as
cartas de Peter traziam-no sempre bem
informado, o que não era verdade. Todos
aqueles informes ele obtivera do papalvo
que levamos na canoa até o vapor.
Foi Mary Jane quem entregou ao rei a
carta que o pai havia escrito. O velho leu-a
em voz alta e, finda a leitura, desandou em
choro. Peter legava às filhas a casa em que
residira e mais três mil dólares-ouro; para os
manos Harvey e William deixara o curtume
(em plena prosperidade), casas e terras
avaliadas em sete mil dólares e mais três
mil dólares-ouro. A carta revelava também o
lugar onde se achavam ocultos os seis mil
dólares no porão da residência.
Os dois piratões apressaram-se em
declarar que iam buscar o dinheiro para que

fosse dividido à vista de todos, e me
ordenaram que os seguisse com uma vela
acesa. Uma vez no porão trancamo-nos por
dentro; e não foi preciso procurarmos muito
para encontrarmos as moedas dentro de um
saco. Aberto, foram as moedas despejadas
no chão. Dava gosto ver as rodelinhas
amarelas amontoadas ali. Os olhos do rei
chegaram a faiscar de cobiça! Com uma
palmada nas costas do duque ele disse:
— Isto até é demais! Ultrapassou todas
as minhas expectativas. Bate longe o
Camelopardo, não acha, amigo Bridge?
O duque concordou que sim. Os dois
enchiam as mãos e deixavam as moedas
caírem pelo vão dos dedos, para vê-las rolar
pelo assoalho.
— Não há que discutir, dizia o rei; só
agora descobrimos a nossa verdadeira
profissão — manos de um finado rico e
tutores das herdeiras. Eu tinha confiança na
Providência; é o melhor meio — confiar
sempre na Providência. E quem lhe diz isto
já experimentou todos os outros meios,
Bridgewater!
Outros,
que
não
aqueles
dois,
receberiam o dinheiro sem contá-lo,

acreditando que de fato ali estivessem seis
mil dólares. Mas eles resolveram certificarse, e depois de muito contarem, viram que
faltavam quatrocentos e quinze dólares.
— Com mil demônios! praguejou o rei.
Que teria feito ele com quatrocentos e
quinze dólares?
Isto os aborreceu deveras, e depois de
procurarem inutilmente por todos os
escaninhos o duque lembrou que talvez o
morto se houvesse enganado ao contar,
homem doentio que era.
— Não nos preocupemos mais com
isto, disse ele. Podemos perfeitamente
passar sem esses quatrocentos e quinze
dólares.
— Ora, bolas! O que me preocupa não
é isso, e sim a conta. Aqui a coisa muda de
figura; temos que trabalhar às claras, com
as cartas viradas para cima, entendeu?
Vamos levar as moedas e contá-las na
frente de todos para evitar suspeitas. Mas se
o morto declarou haver deixado seis mil
dólares, não podemos...
— Um momento, exclamou o duque.
Tenho uma idéia! cubramos o “déficit” com

nosso dinheiro, e isto dizendo foi sacando as
suas moedas do bolso.
— Ótima idéia, duque! aplaudiu o rei.
Você possui uma cabeça que vale ouro! E
aqui está o Camelopardo a ser-nos útil!
Enquanto falavam iam empilhando as
moedas de ouro rendidas pelo Camelopardo.
Momento depois estavam com os seis mil
dólares, bem contadinhos.
— Tenho outra idéia, disse o duque.
Vamos subir, contar os cobres diante de
todos e entregar tudo às meninas.
— Positivamente você é genial, duque!
Que cabeça! Que lembrança! Assim
afastaremos
qualquer
suspeita
que
porventura possa haver. Só mesmo você,
duque!
Na sala, em presença de todos, o rei
formou sobre a mesa vinte pilhas de
trezentos dólares cada uma. Muita gente
chegou a lamber os beiços ... Terminada a
contagem foram as moedas repostas a
sacola. Mais uma vez o rei começou a
estufar, reparando-se para novo discurso.
— Amigos, meu pobre irmão que ali jaz,
foi generoso para com os que ainda
permanecem neste vale de lágrimas. Foi

generoso para com estas pequeninas e
inocentes ovelhas que tanto amou e 287que
hoje estão órfãs de pai e mãe. E todos que o
conheciam saberão, por certo, que ainda
mais generoso houvera sido se não temesse
ofender a mim e ao querido William.
Senhores, quanto a isto não resta a menor
dúvida; já que assim é, ínfimos irmãos
seríamos se aceitássemos a parte que nos
cabe; não mereceríamos ser tios destas
angelicais criaturas porque faríamos o papel
de ladrões, sim de ladrões! se é que
conheço William — e julgo que sim —
garanto-lhe que ele... em todo caso melhor
perguntar.
E voltando-se para o duque fez
inúmeros sinais mímicos. O duque, a
princípio fitou-o aparvalhado; mas de
repente avançou, tomado de subitânea
alegria, e abraçou-o nada menos de dez
vezes. Depois disto o rei prosseguiu.
— Eu já o sabia de antemão. Acredito
não ser preciso dizer a ninguém que William
se encheu de júbilo ante a minha decisão.
Eis aqui o dinheiro. Mary Jane, Susan e
Joana, tomai-o, é vosso, todo ele. É dádiva
daquele que ali jaz, frio, mas satisfeito.

Mary Jane atirou-se-lhe aos braços, e o
mesmo fizeram Susan e Joana com o duque.
Foi um abraçar e beijar sem conta. Homens
e mulheres em lágrimas cercaram os dois
piratas e só ouviam exclamações como
estas: Que almas santas! Que ação formosa!
Quanta generosidade!
Por fim a conversa recaiu sobre o
finado, sendo todos acordes em louvar-lhe a
alma generosa e em lamentar a perda que a
sua morte representava para a vila. Ao cabo
de algum tempo entrou na sala um homem
corpulento, de feições duras, que se
manteve em silêncio a um canto, ouvindo e
observando. Ninguém se dirigiu a ele, pois o
rei estava com a palavra e os presentes
presos a ela. Entre outras disse o rei:
— Já que eram amigos do finado,
convido-os a cear comigo amanhã. Quero
que venham todos; que ninguém falte, pois
ele estimava a todo o mundo e uma tal
“orgia” fúnebre deve ser pública.
E continuou verboso, como que
enlevado nas próprias palavras, insistindo
na “orgia fúnebre”, até que o duque não
pôde conter-se. Escreveu num pedaço de
papel: “Exéquias, velho idiota”, dobrou e

entregou-o ao rei, que leu o aviso e meteu-o
no bolso, continuando a falar.
— Pobre William! Tão aflito como está e
não se esquece de nada. Pede-me para
convidar a todos para as exéquias, e que eu
os receba bem — era justamente o que eu
estava fazendo.
E continuou, muito calmo, repetindo as
“orgias fúnebres” por duas vezes mais: mas
na terceira emendou:
— Digo orgia por ser o vocábulo
corrente; exéquias era o termo mais em uso,
porém, orgia, sendo mais correto, acabou
por substituí-lo. Na Inglaterra já não se diz
mais exéquias e simplesmente orgia,
palavra que tem mais força expressiva
quando significa exéquias. É formada do
prefixo grego “orgo”, fora, aberto e pelo
sufixo hebraico “jeesum”, que significa
plantar, cobrir. Assim sendo, orgias fúnebres
querem dizer funerais públicos.
Neste ponto o cavalheiro que até ali se
mantivera em silêncio, riu-se nas barbas do
rei com assombro de todos os presentes.
Abner Shackleford interveio dizendo:

— Que é isso, doutor Robinson? Então
ainda não soube da novidade”? Este
cavalheiro é Harvey Wilks.
O rei forçou um sorriso amável e
estendeu os braços:
— É o médico, o grande e querido
amigo do meu irmão? perguntou. Eu...
— Alto, retrucou o médico. O seu
sotaque inglês não me ilude. É a pior
imitação que já ouvi. Você, irmão de Peter
Wilks? É boa... Um refinado intrujão é o que
você é, sabe?
Imediatamente
o
médico
viu-se
rodeado por quantos ali se achavam. Todos
faziam por acalmá-lo e explanar-lhe como
Harvey chegara e como demonstrara por
quarenta diferentes formas ser o verdadeiro
Harvey. Conhecia todo mundo pelo nome e
até os cachorros da vila! O doutor que o não
magoasse num momento daqueles. Mas, foi
tudo em vão. O doutor Robinson continuou a
vociferar que um homem que deseja passar
por inglês e mal sabe imitar o sotaque dos
ingleses é um bom velhaco. As pobres
meninas, agarradas ao rei, choravam
copiosamente. Voltando-se para elas o
médico falou:

— Fui amigo do morto, vosso pai e sou
vosso
amigo;
e
como
tal,
desinteressadamente, apenas com o intuito
de proteger-vos, de evitar futuros males e
dissabores, aconselho-vos a voltar as costas
a este canalha e pô-lo no olho da rua, com
todo seu grego e hebraico. Esse homem não
passa dum refinado impostor, que aqui veio
trazendo nomes e fatos obtidos por meios
capciosos, e que vós infelizmente aceitastes
como prova. E o pior é que esta chusma de
parvos, que devia estar de olho aberto o
auxilia.
Mary
Jane
“Wilks,
sabeis
perfeitamente que tendes em mim um
amigo desinteressado. Ouvi-me, pois, ponde
esse canalha no olho da rua, já, sem
demora!...
Erguendo-se, mais bela que nunca, a
jovem empertigou-se toda e redargüiu:
— Eis a minha resposta! — e com estas
palavras apanhou o saco de moedas e
colocou-o nas mãos do rei. — Aqui estão seis
mil dólares. Empregue-os como achar mais
conveniente, e nem recibo queremos.
Isto dizendo pôs-se ao lado do rei,
enlaçando-o com um dos braços, enquanto
Susan e a de lábios partidos faziam o

mesmo do lado oposto. Uma salva de
palmas, acompanhada de estrepitoso batepé, estrugiu na sala. O rei, impando de
orgulho, sorria satisfeito.
— Pois bem, acrescentou o médico,
lavo as mãos neste negócio. Mas ouvi o que
vos digo: dia virá em que vos recordareis
com horror e náuseas do que está se
passando neste momento.
E com estas palavras retirou-se.
— Muito bem, dr., replicou o rei com
malícia; quando vierem as náuseas, elas o
chamarão para um bom remedinho ...
Uma uníssona gargalhada reboou pela
sala, em franco aplauso ao espírito fino e
mordaz do rei.

CAPÍTULO XXVI
Depois que todos se retiraram, o rei
indagou
de
Mary
Jane
sobre
as
acomodações. Respondeu 293a moça já
haver preparado o quarto de hóspedes para
o tio William; para o tio Harvey cederia o seu
aposento, indo dormir com as irmãs. No
sótão também havia um cubículo com uma
cama de vento, que o rei designou para o
seu valete, que não podia ser outro senão
eu.
Mary Jane subiu conosco e mostrou-nos
os
quartos;
eram
simples,
mas
cuidadosamente arrumados. Prontificou-se a
retirar do seu aposento os vestidos e outros
pertences, caso incomodassem o tio Harvey,
ao que este redarguiu não ser preciso. As
roupas encontravam-se penduradas na
parede, cobertas por uma cortina que
chegava até o chão. Num dos cantos via-se
um baú velho; noutro, uma caixa de guitarra
e por toda parte esses pequenos bibelôs e
figurinhas com que as moças adornam os
seus dormitórios. O rei declarou que aqueles
enfeites emprestavam um aspecto mais

familiar e agradável ao quarto, não convindo
pois que fossem retirados. O cômodo do
duque era pequeno mas confortável, e o
meu cubículo não me pareceu mau.
À noite foi servida lauta ceia, sendo
grande o número de convidados. Eu servi
exclusivamente o rei e o duque, enquanto os
negros atendiam aos demais convivas. Mary
Jane ocupava a cabeceira da mesa, ao lado
de Susan, não se cansando de criticar o mau
sabor dos biscoitos, a má qualidade das
conservas, de pedir desculpas por não haver
a cozinheira preparado um frango assado
mais condigno, e tudo mais que as mulheres
fazem para captar elogios. Por sua vez os
comensais gabavam a excelência dos
biscoitos e o maravilhoso das conservas. E
durante toda a refeição a conversa versou
sobre as eternas banalidades que se
ventilam nessas ocasiões.
Terminada a ceia eu e a de lábios
partidos fomos comer na cozinha, enquanto
as outras duas auxiliavam os negros a lavar
os pratos. Minha companheira pôs-se a fazer
perguntas sobre a Inglaterra, e só Deus sabe
os apuros por que passei!

— Já viu o rei alguma vez? começou
ela.
—
Quem?
Guilherme
IV?
Sim.
Freqüentemente o vejo — costuma ir à
nossa igreja.
Bem sabia que Guilherme IV já não
existia, mas mantive-me firme. Ao ser
informada de que o soberano ia à nossa
igreja, a menina não deixou de estranhar
aquilo.
— Como? Costuma ir sempre? indagou.
— Regularmente. Seu banco fica bem
em frente do nosso, oposto ao púlpito.
— Pois eu estava certa de que o rei
vivia em Londres.
— E onde havia de viver?
— Mas não moram vocês em Sheffield?
Foi o primeiro passo em falso. Fingi
estar engasgado com um osso de galinha,
para ter tempo de aprumar-me e encontrar
uma saída.
— Esqueci-me de dizer que ele
freqüenta a nossa igreja... quando está
veraneando em Sheffield, onde vai a banhos
de mar.
— E esta agora! Sheffield não é porto
de mar...

— E quem diz o contrário?
— Você mesmo.
— Eu não podia ter proferido
semelhante absurdo.
— Como não?
— Engano seu, menina.
— Pique sabendo que ouço muito
bem...
— Eu não podia ter dito tal coisa.
— Então que foi que disse?
— Que ele ia a Sheffield tomar
“banhos” de mar.
— Aí está. Como pode alguém tomar
banho de mar onde não existe mar?
— Ouça-me: já bebeu água de
Congresso?
— Já.
— E precisou ir a Congresso para tomála?
— Não.
— Do mesmo modo Guilherme IV não
necessita ir a uma praia para tomar banho
de mar.
— E como se arranja, então?
— Da mesma forma que as pessoas
aqui obtêm água de Congresso — em
barricas. No palácio, em Sheffield, a água é

aquecida em fornos enormes, pois o rei
gosta de banhos quentes. Se fosse na praia,
como poderiam aquecer tanta água? Eis a
razão dos banhos de mar em Sheffield.
— Agora compreendo. Você devia ter
explicado no princípio.
Ao ouvir isto respirei aliviado: voltaramme a calma e o bem-estar.
— Também você vai à igreja? voltou ela
a inquirir.
— É meu costume, respondi.
— E onde fica?
— Ora essa! No nosso banco.
— Que banco?
— No “nosso”, no de Mr. Harvey.
— No do meu tio? E para que necessita
ele de banco?
— Apenas para uma coisa: para sentarse.
— Pois julguei que meu tio ficasse no
púlpito. Com os diabos! Havia-me esquecido
que ele era pastor da igreja. A única solução
foi engasgar-me com outro osso. Mas logo
em seguida:
— E você ignora haver mais de um
pastor para cada igreja? indaguei.

— Pois, que me conste, cada igreja tem
o seu reverendo. Para que mais de um?
— Para quê? Homem, esta! Para pregar
diante do rei. Nunca vi u’a menina crua
como você! Não sabe nada. Aprenda mais
esta: temos lá nada menos de dezessete
pastores.
— Dezessete! Santo Deus! eu é que
não suportaria tantos sermões, nem que
fosse para o inferno. Calculo que levem a
semana toda pregando.
— Lá vem asneira! Claro que não
pregam todos de uma vez; cada qual tem o
seu dia.
— E que ficam fazendo os restantes
dezesseis?
— Geralmente nada.
— Para que servem, então?
— Para fazer número. Como você é
ignorante!
— Bem, não quero mais ouvir essas
bobagens. E quanto aos criados? São eles
mais bem tratados na Inglaterra do que aqui
os nossos negros?
— Não. Criado lá não é gente. Os
próprios cães costumam ser mais bem
tratados.

— Não lhes concedem feriados, como
fazemos nós no Natal, no Ano Novo e em
quatro de Julho?
— Bem se vê que você nunca esteve na
Inglaterra, lábio part... digo, Joana. Lá os
criados trabalham sem descanso o ano todo;
não vão ao teatro, nem ao circo, nem a
festas, nem a parte alguma.
— Nem à igreja?
— Nem à igreja.
— Então você mentiu quando disse que
assistia missa.
— Pela terceira vez vi-me apanhado em
flagrante, e desta vez por ter esquecido que
era criado do velho. Mas engendrei logo
uma explicação sobre a diferença existente
entre um valete e um criado comum;
aquele, queira ou não, é obrigado por lei a
acompanhar o amo à igreja. A explicação,
porém, parece que não a satisfez.
— Isso tudo me está cheirando a
mentira, e das boas! disse ela incrédula.
Por esta luz que me ilumina juro que
não estou mentindo.
— Tem certeza do que diz?
— Toda.

— Então ponha a mão sobre este livro e
jure. Como vi que o livro não passava de um
simples dicionário, de pronto prestei o
juramento. Ela mostrou-se mais satisfeita.
— Bem, agora já posso crer na metade
do que você contou.
— Que é que está duvidando aí, Joana?
perguntou Mary Jane que acabava de entrar
com Susan. É indelicado falar assim a um
estranho que se encontra tão longe da sua
terra. Gostaria você de que a tratassem do
mesmo modo?
— Sempre a mesma esta Mary! Sai em
socorro da vítima antes de vê-la ferida. Nada
fiz ao menino. Ele veio com algumas
histórias que não estou disposta a engolir.
Foi só o que eu disse. Já vê que a ofensa não
é tão grave assim.
— Não quero saber se foi grave ou não.
Ele está em nossa casa e devemos tratá-lo
com delicadeza, para que não se ressinta de
estar longe dos seus. Você não deve dizer
nada que possa vexá-lo.
— Mas Mary, ele afirmou que...
— Não importa o que ele afirmasse.
Mais uma vez repito que deve ele ser
tratado com toda a consideração.

Ao ouvir tais palavras não pude deixar
de refletir com os meus botões: “Esta é a
menina cujo dinheiro o velho réptil pretende
roubar... E eu sei de tudo...”
Também Susan não pôde deixar de
repreender severamente a irmã ao vê-la
duvidar das minhas palavras.
E tornei a pensar: “E também esta vai
ser vítima daquele espertalhão! E eu como
cúmplice da patifaria!”
Não satisfeita, Mary Jane, com a voz
doce e carinhosa de sempre, passou mais
uma reprimenda na irmã: ao terminar a
pobre Joana desfez-se em lágrimas.
— Está bem, disseram as irmãs; para
que o incidente fique encerrado, você vai
pedir-lhe perdão.
Joana obedeceu, submissa; e pediu-me
perdão de uma forma tão bonita e agradável
que senti desejos de inventar mil petas para
vê-la murmurar novas desculpas.
Diante disso pensei pela terceira vez:
“Outra vítima inocente do velho crocodilo!
Eu sei de tudo...”
As três meninas fizeram o possível por
demonstrar-me que eu estava em minha
casa, em meio de amigos. Senti-me tão vil,

tão ínfimo e desprezível em face de tanta
bondade que tomei uma decisão: frustrar a
todo custo o plano dos dois piratas e
devolver o dinheiro às jovens.
Deixando a cozinha fui para o meu
quarto; e, quando só, pus-me a raciocinar:
“Deverei contar ao médico quem são os dois
patifes? Não, é perigoso. No melhor da festa
ele é capaz de revelar o autor da denúncia e
pronto: lá fico eu em apuros com o rei e o
duque. E se dissesse tudo a Mary Jane? Não,
não me atrevo a tanto. Ela não saberia
dissimular a sua repulsa e os dois fugiriam
com
o
dinheiro.
E
se
porventura
procurassem auxílio, ver-me-ia metido no
embrulho. Não, só havia um meio seguro:
furtar o dinheiro sem levantar a menor
suspeita. Os dois patifes só deixarão a vila
quando nada mais houver a explorar. Não
há pressa, portanto. O melhor será furtar o
dinheiro, ocultá-lo em lugar seguro e quando
estiver novamente descendo o rio escrever
a Mary Jane narrando-lhe os fatos. Mas é
preciso agir prontamente; esta noite, se
possível for. O médico ainda é capaz de
correr com os dois”.

A primeira coisa a fazer era revistar os
quartos. O “hall”, em cima, estava de luzes
apagadas; mas mesmo assim não me foi
difícil entrar no dormitório do duque e
examiná-lo às apalpadelas. Ocorreu-me,
porém, que o rei não iria confiar o dinheiro
senão a si mesmo; passei para seu quarto e
reiniciei a busca. Em pouco vi ser
imprescindível uma vela, mas como não
pudesse usá-la re303solvi esperar que os
dois chegassem para ouvir o que diriam.
Instantes depois percebi-lhes os passos, e já
ia meter-me debaixo da cama quando mudei
de idéia e ocultei-me por trás da cortina que
cobria os vestidos de Mary Jane. Lá fiquei
encolhido, sem ousar fazer o menor
movimento.
Os dois entraram, trancaram a porta e
o primeiro ato do rei foi olhar para debaixo
da cama! Congratulei-me comigo mesmo
por ter escapado de boa! Ambos sentaramse e o rei falou:
— Então, que há? Fale depressa. É
preferível que estejamos lá embaixo, com os
olhos rasos d’água, do que lhes fornecer
oportunidades para abrirem os olhos.

— Pois saiba que não me estou
sentindo bem aqui, disse o duque. As
palavras do médico não me saem da
cabeça. Quero saber quais os seus planos.
Tenho uma idéia que não me parece má.
— Exponha-a, duque.
— Acho melhor fugirmos de madrugada
com o que já apanhamos. Saiu-nos tudo
muito mais fácil do que esperávamos.
Ninguém pode prever o futuro e antes que
sobrevenha alguma, batamos a linda
plumagem!
Isso desconcertou-me. Uma ou duas
horas antes o caso seria diferente; mas
agora contrariava-me os planos.
— Você parece que não está bem certo
da cachola! exclamou o rei. Sair sem vender
o resto das propriedades? Deixar imóveis no
valor de oito ou nove mil dólares que já nos
pertencem?
Desta
feita
você
me
decepcionou, duque! ...
O duque redarguiu que os seis mil
dólares eram suficientes; não careciam ir
mais longe. Ade304mais, não tencionava
deixar as três órfãs na miséria — seria
impiedade.

— Deixe-se de sentimentalismos,
duque. Elas não vão ficar na miséria. Os
lesados serão os compradores. Logo que
ficarem sabendo da nossa chantagem, o que
se dará imediatamente após a nossa fuga,
as vendas serão nulas e as propriedades
voltarão para os legítimos donos. As
meninas são bonitas e fortes, poderão
facilmente ganhar a vida trabalhando. Há
muita gente que não está tão bem quanto
elas. Só mesmo você poderia dizer que
vamos deixá-las na miséria.
Afinal o rei conseguiu fazer o duque
mudar de opinião, quanto à miséria em que
iam ficar as meninas, embora este
mantivesse a opinião de que seria loucura
continuar na vila sob as ameaças do médico.
— Ora, o médico! tornou o rei. É um
pobre inofensivo. Não estamos com todos os
parvos ao nosso lado? E não são eles a
grande maioria em todas as cidades?
Diante disto resolveram descer, mas
antes de saírem o duque lembrou ao rei que
talvez o dinheiro não estivesse em lugar
bem seguro.

Isto alegrou-me, pois eu já desanimara
de obter o menor indício sobre o paradeiro
das moedas.
— Que é que o leva a dizer-me isso? —
indaga o rei.
— Lembre-se que Mary Jane vai pôr
luto pela morte do pai e, com toda a certeza,
ordenará à preta que faz a limpeza nos
quartos que guarde os bibelôs e os outros
enfeites. Ora, concebe você que a preta,
descobrindo o dinheiro, não furte alguma
coisa?
— Sua cabeça volta a raciocinar
normalmente, duque.
E isto dizendo o rei aproximou-se da
cortina, a dois ou três pés de mim, em
procura de qualquer coisa no chão. Colei-me
à parede, imóvel, embora um tanto trêmulo;
que diriam os dois se me encontrassem ali?
Pensei logo na melhor escusa, para não
gaguejar caso me descobrissem. O rei,
porém, apanhou o dinheiro antes que o meu
pensamento chegasse ao meio, nem de leve
suspeitando
da
minha
presença.
Imediatamente colocaram a sacola das
moedas dentro do colchão de palha, que
ficava sob o de penas, ocultando-o da

melhor maneira possível. Raciocinavam que
ao arrumar o leito a mucama não iria retirar,
nem mexer no colchão de palha, o que só
faziam uma ou duas vezes por ano. Estava
pois muito bem oculto o dinheiro.
Mas antes que chegassem ao meio da
escada já eu entrava na posse dos seis mil
dólares. Subi incontinenti ao meu cubículo e
tratei de encontrar um desvão seguro onde
esconder a bolsa. O melhor seria ocultá-la
fora de casa, pois certeza tinha eu de que,
ao darem por falta das moedas, os dois
piratas não deixariam de rebuscar todos os
escaninhos da habitação. Deitei-me, e daí a
pouco ouvi os passos do rei e do duque que
subiam a escada. Saltei da cama e fiquei
alerta. Nada de anormal. Esperei que se
fizesse o mais absoluto silêncio na casa; só
então desci.

308CAPÍTULO XXVII
Cheguei até à porta de ambos os
quartos e escutei; tanto o rei como o duque
roncavam. Pé ante pé ganhei a sala de
jantar. Reinava completo silêncio. Espiei
pelo vão da porta e vi, profundamente
adormecidas em suas cadeiras, as pessoas
de guarda ao defunto. Encontrei aberta a
porta que dava para a sala mortuária.
Apenas duas velas iluminavam debilmente o
caixão. Entrei e não vi ninguém. O pobre
Peter fora completamente abandonado.
Atravessei o compartimento, mas não pude
continuar; a porta da frente estava trancada.
Nisto ouço alguém descer a escadaria;
olho em volta e para não ser apanhado com
a boca na botija tive de esconder a bolsa no
ataúde. Como a tampa estivesse alçada,
pude ver o rosto do morto coberto por uma
toalha úmida. Coloquei a bolsa sob a toalha
e ao fazê-lo toquei nas mãos do defunto,
cruzadas sobre o peito. Aquilo me arrepiou,
confesso! Em seguida corri a ocultar-me
atrás da porta.

Instantes depois Mary Jane entrava na
sala.
Ajoelhou-se
junto
ao
ataúde,
contemplou tristemente o corpo inerte do
pai e pôs-se a soluçar baixinho. Como
estivesse de costas para mim pude sair sem
ser pressentido. Ao passar pela sala de
jantar espiei mais uma vez pelo vão da
porta, para certificar-me se alguém não
havia dado pela minha presença; todos
dormiam na santa paz do Senhor.
Deitei-me bastante desgostoso. Correr
tantos riscos para afinal acontecer aquilo!
Se a bolsa 309não fosse descoberta, nada
mais fácil que escrever um bilhete a Mary
Jane quando me visse longe dali. Bastaria
que desenterrassem o cadáver para reaver o
dinheiro. Mas era quase certo o encontro da
bolsa ao fecharem o caixão. Nesse caso
novamente voltaria ela às mãos do rei e
adeus; eu teria de abandonar qualquer
esperança de furtá-la outra vez. Senti
ímpetos de descer e retirar o dinheiro antes
que outros o fizessem, mas me faltou
coragem. Amanhecia, e se um dos que
velavam o cadáver despertasse e me
apanhasse com seis mil dólares na mão tudo
estaria perdido.

Ao descer pela manhã, encontrei
fechada a saleta mortuária. Na casa, além
das meninas, só haviam ficado a viúva
Bartley e nós. Nada notei de anormal em
suas fisionomias.
Ao meio-dia chegaram o encarregado
dos funerais e mais o ajudante. Colocaram o
ataúde no meio da sala, sobre duas
cadeiras, arrumando as restantes, e as mais
que vieram da vizinhança, na sala de jantar
e no “hall”. O caixão continuava aberto, mas
não me atrevi espiar dentro, na presença de
tanta gente.
A casa estava repleta de gente. Os dois
patifes e as meninas tomaram assento nas
cadeiras junto ao ataúde; os presentes
passavam em fila, contemplavam o morto,
alguns enxugavam uma lágrima, e iam
sentar-se mais adiante. Meia hora durou a
procissão. As moças e os dois patifes
soluçavam de cabeça baixa, com o lenço a
encobrir-lhes os olhos. O silêncio só era
quebrado pelo rumor do arrastar de pés e
pelos que se assoavam — porque, seja dito
de passagem, em parte alguma, 310fora as
igrejas, a humanidade se assoa tanto como
em um funeral.

As salas já estavam repletas e o
encarregado da cerimônia, de luvas pretas,
deslizava suavemente, arrumando uma
coisa ou outra, ajeitando os que chegavam
atrasados e fazendo menos rumor do que
um gato. Não dizia palavra. Esgueirava-se
entre as pessoas, indicava lugar para um e
outro, ia e voltava sem abrir a boca. Por
último recostou-se à parede. Jamais vi um
homem
agir
tão
calma,
suave
e
silenciosamente como aquele!
Tocado por uma moça, um pequeno
órgão, já decrépito, entrou a funcionar,
emitindo notas desafinadas. Os presentes o
acompanhavam em coro. Naquele instante
cheguei a invejar Peter. O único que não
estava ouvindo... Em seguida o Reverendo
Hobson iniciou solenemente o sermão; mas
nem bem havia pronunciado as primeiras
palavras quando rompeu lá fora um infernal
latido. Era apenas um cachorro mas latia por
mil o demônio. O reverendo viu-se obrigado
a calar-se, pois ninguém podia ouvir nem os
seus próprios pensamentos, tal o barulho.
A situação incomodou a todos, e
ninguém sabia o que fazer. Súbito o
encarregado da cerimônia fez um sinal ao

reverendo como que dizendo: “Não se
perturbe — eu arrumo isto”, e deslizou para
fora da sala. Os latidos continuavam cada
vez mais terríveis; porém não duraram
muito. Ouvimos o baque surdo de uma
pancada, seguiram-se um ou dois ganidos
desesperados, e foi só. Um minuto depois o
homem voltava ao seu lugar. Esticando o
pescoço para o reverendo e levando à boca
as mãos em forma de concha, disse com voz
abafada: “Estava acuando um rato!” Todo
mundo sentiu-se satisfeito, pois era natural
que estivessem curiosos. Não lhe custou
nada satisfazer a curiosidade geral, e são
justamente as pequeninas coisas que
tornam as pessoas admiradas e queridas.
Indubitavelmente não havia tipo mais
popular na vila do que aquele homem.
O sermão de encomenda foi bem feito,
embora um tanto maçante. Em seguida o rei
ergueu-se e pronunciou mais algumas das
suas sandices costumeiras, findas as quais o
encarregado do enterro principiou a
parafusar a tampa do caixão, fechando-o. Eu
observava-o com a máxima atenção. Mas
ele não tocou no cadáver e momentos
depois o ataúde estava pronto para ser

removido. Eu fiquei sem saber se o dinheiro
estaria ali ou não. E se alguém o tivesse
furtado? Deveria ou não escrever a Mary
Jane? Suponhamos que desenterrassem o
cadáver e não encontrassem o dinheiro?
Que pensariam de mim? Poderiam prenderme como ladrão! Melhor calar o bico; a coisa
complicara-se de uma hora para outra. A
emenda saíra pior do que o soneto; eu quis
remediar o mal e piorei a situação!
Realizado o enterro voltamos para
casa. Tentei descobrir alguma coisa
perscrutando a fisionomia do rei, do duque e
das meninas; mas foi tudo inútil. O enigma
continuava indecifrável e eu impaciente.
À tarde o rei fez algumas visitas,
consolando a uns, obsequiando a outros,
sempre amável; e a todos declarou que
como a Congregação o reclamava tinha de
retornar à Inglaterra o mais breve possível,
assim que o inventário ficasse liquidado.
Sentia deixar os amigos, mas que havia
de fazer? E todos concordavam, com dor de
coração, que, de fato, ele não podia
prolongar a sua estada na vila. Era sua
intenção levar as sobrinhas, o que mereceu
a aprovação geral; só assim ficariam entre

pessoas da família e mais bem instaladas. A
nova assanhou as moças, fazendo-as
esquecer que haviam perdido o pai;
imediatamente pediram ao rei que vendesse
tudo, o mais breve possível, a fim de
embarcarem quanto antes. Pobrezinhas! Ao
vê-las tão alegres senti um aperto no
coração. Pensar que estavam sendo
miseravelmente ludibriadas e que da minha
parte não lhes vinha auxílio...
Em menos tempo do que era de
esperar o rei teve as propriedades e os
negros catalogados para o leilão, a iniciar-se
dois dias depois do enterro. Qualquer
pessoa, porém, tinha inteira liberdade de
fazer
propostas
de
compra
com
antecedência.
E assim, no dia seguinte pelo meio-dia,
as pobres órfãs sofreram o primeiro golpe,
que lhes veio amargar a alegria. O rei não
hesitou em vender a dois negociantes de
escravos, a preço de pechincha, todos os
negros da casa. E lá se foram dois filhos
para Mênfis, rio acima, e a mãe em direção
oposta, para New-Orleans. Era de confranger
o coração ver as três infelizes criaturas
implorando misericórdia às meninas. As

coitadinhas também choravam, dizendo que
jamais haviam sonhado em dissolver o lar e
vendê-los para gente de outras terras.
Nunca poderei apagar da minha memória a
imagem
das
moças
abraçadas
aos
pretinhos, soluçando tão doridamente que
dava dó. Senti ímpetos de denunciar os dois
bandidos, e se me refreei foi porque sabia
que em uma ou duas semanas os pretos
estariam de volta, quando fosse descoberta
a ilegalidade da transação.
A notícia causou certa indignação na
vila, e não foram poucos os que declararam
abertamente ser uma infâmia separar a mãe
dos filhos. O rei, porém, não se abalou,
como seria de esperar, e manteve-se firme,
não obstante tudo quanto lhe disse o duque.
No dia seguinte, pela manhã, dia do
leilão, o rei e o duque subiram ao sótão e
me despertaram; vi logo que algo de
anormal se passara.
— Esteve você anteontem à noite em
meu quarto? perguntou-me o rei.
— Não, majestade — assim o tratava
quando fora da presença de estranhos.
— E ontem à noite?
— Também não, majestade.

— Palavra de honra? Deixe de mentiras
e fale sério.
— Palavra de honra, majestade. Só
estive em seu quarto quando Miss Mary Jane
foi mostrar-lho, logo que chegamos.
— Viu alguém entrar lá? indagou o
duque por sua vez.
— Que me recorde, não, alteza.
— Pense. Recorde-se.
Um minuto de reflexão trouxe-me uma
idéia salvadora.
— Agora me lembro que vi os negros
entrarem e saírem do quarto várias vezes,
respondi.
Ambos assustaram-se como se não
esperassem por aquilo; mas instantes
depois davam mostra de que não podiam ter
esperado outra coisa.
— Todos eles? inquiriu o duque.
— Não — pelo menos não os vi
entrarem todos ao mesmo tempo, se bem
que agora me lembre de que saíram juntos
uma vez ...
— Quando foi isso?
— No dia do enterro, pela manhã. Ia
descendo a escada quando os vi.

— Continue, continue! Que fizeram?
Conte tudo que observou.
— Nada fizeram e nada notei. Apenas
os vi saírem na ponta dos pés, o que me fez
supor que havendo entrado para arrumar o
quarto e vendo que vossa majestade ainda
dormia, retiraram-se silenciosamente para
não despertá-lo.
— Com mil demônios! rugiu o rei.
Por alguns instantes os dois ali se
quedaram mais apalermados, um a olhar
para a cara do outro, coçando as cabeças e
pensando no logro de que foram vítimas. Foi
o duque quem quebrou o silêncio com uma
risadinha.
— Os negros nos embrulharam como
verdadeiros mestres! disse ele. E eu, como
todo o mundo, acreditei na choradeira que
fizeram quando foram vendidos! Que nunca
mais me digam que essa gente não tem
jeito para o palco! Representaram como
mestres consumados, os ladrões! Tivesse eu
um teatro e não desejaria elenco melhor. E
pensar que os vendemos por uma ninharia!
Por falar nisso, onde está a letra?
— No banco, para ser cobrada. Onde
mais poderia estar?

— Bem, bem; nesse caso está direito.
—
Houve
algum
contratempo?
perguntei com voz tímida.
— Não é da sua conta! berrou o rei
despejando a sua cólera contra mim. Cale a
boca e trate de sua vida, se é que tem
alguma coisa a tratar. Enquanto estivermos
aqui, bico calado, ouviu? — e voltando-se
para o duque: É melhor que ninguém saiba
disto — que fique entre nós.
— Vendas rápidas e parcos lucros. Sem
dúvida alguma um bom negócio... comentou
o duque com uma risota, quando já desciam
a escada.
— Fi-lo com a melhor das intenções,
protestou o rei. Se tivermos prejuízo em vez
de lucro, sou tão culpado quanto você.
— Sim, mas o que não resta dúvida é
que se você me tivesse ouvido, a estas
horas os negros estariam aqui, e com eles o
dinheiro.
O
rei
retrucou
com
algumas
insolências, que não chegaram a ofender o
duque, e voltou-se para mim. Repreendeume por não ter ido avisá-lo, quando vi os
escravos saírem do quarto na ponta dos pés.
Qualquer pessoa, por mais estúpida que

fosse, notaria logo que ali havia coisa. Em
seguida praguejou fortemente por não ter se
levantado mais tarde, como era seu
costume; e garantiu que para o futuro não
seria tão madrugador. E saíram ambos
resmungando, enquanto eu esfregava as
mãos de gosto por haver empurrado o crime
para os negros, sem contudo causar-lhes o
menor prejuízo.

CAPÍTULO XXVIII
Já eram horas de abandonar a cama.
Saí do meu cubículo e ao descer a escada,
no primeiro lanço, passei pelo quarto de
Mary Jane. Estava aberto; a moça emalava
roupas e outros objetos, em aprestos para a
sua viagem à Inglaterra. Naquele instante,
porém, largou sobre o colo um vestido que
retirara do baú e levando ambas as mãos ao
rosto desatou a chorar. Comovido, como em
idênticas circunstâncias ficaria qualquer
outro, entrei no quarto e lhe disse:
— Miss Mary Jane, sei que a senhora
não pode ver ninguém sofrer — o mesmo
dá-se comigo. Conte-me, pois, o que houve.
Mary Jane chorava por causa dos
negros. Confessou que a viagem à
Inglaterra, que tanto a seduzia, perdera o
seu encanto desde o momento que se vira
apartada dos escravos. Como poderia sentirse feliz e satisfeita, sabendo que mãe e
filhos estavam separados por toda a vida? E
rompeu em prantos ainda mais comoventes.
— Pobrezinhos, soluçava ela, nunca
mais um verá o outro!

— Não desespere, Miss Mary. Garantolhe que dentro de duas semanas estarão
juntos novamente.
Nem bem havia eu terminado a frase, e
já a moça enlaçou-me o pescoço, pedindome ansiosamente que a repetisse, que a
repetisse uma porção de vezes.
Compreendi que havia falado demais e
encontrava-me em beco sem saída. Pedi-lhe
um minuto para pensar; ela sentou-se,
muito impaciente e excitada, porém com
esse ar de alívio de quem, de um momento
para outro, se vê livre de uma terrível dor de
dentes. Comecei a estudar a situação.
Mesmo sem a necessária experiência, sei
que dizer a verdade é sempre arriscado,
mormente quando somos forçados a isso.
Pelo menos essa era a minha impressão.
Mas eu me via diante de um caso em que a
verdade me surgia mais conveniente e
menos perigosa do que a mentira, por
estranho que o pareça. Pela primeira vez na
vida via-me em semelhante situação —
forçado a dizer a verdade, nua e crua. Decidi
arriscar, ainda que aquilo fosse o mesmo
que sentar em caixão de pólvora com facho
de fogo em punho.

— Miss Mary Jane, comecei, conhece
algum sítio, fora da vila, onde possa
permanecer uns três ou quatro dias?
— Sim. Em casa de Mr. Lothrop. Por
que?
— Por enquanto nada me pergunte. Se
eu lhe garantir que, dentro de duas
semanas, os seus escravos estarão de volta,
irá a senhora passar quatro dias em casa de
Mr. Lothrop?
— Quatro dias? Ficarei um ano, se
preciso for.
— Muito bem. Da senhora só preciso da
sua palavra, que para mim vale mais que o
juramento de homem beijando a Bíblia.
Ela sorriu agradecida, corando um
tantinho.
— Dá-me licença para fechar a porta?
indaguei.
— Pois não.
— Não fique nervosa, comecei após
trancar a porta e sentar-me; ouça tudo com
calma, como se fosse um homem. Vou dizerlhe a verdade, Miss Mary, e, por mais cruel
que ela seja, não se desespere. Agora
escute: esses senhores que se disseram

seus tios não passam de dois refinados
patifes.
Como era de esperar, a revelação
fulminou-a por alguns instantes. Já agora eu
navegava em águas mais calmas e
prossegui sempre firme. Ela bebia as minhas
palavras, tendo nos olhos um fulgor
estranho. Contei-lhe tudo que se passara,
desde o momento em que encontramos o
bobo alegre que ia embarcar, até o instante
em que ela se atirou aos braços do rei,
beijando-o dezesseis ou dezessete vezes.
Neste ponto a moça ergueu-se, com o rosto
mais vermelho que um pôr de sol, e
exclamou:
— Que bandidos! “Venha, venha, não
percamos nem um segundo! Eles serão
untados de alcatrão e atirados ao rio!
— Concordo; mas isto antes da senhora
ir à casa de Mr. Lothrop ou...
— É verdade, disse ela tornando a
sentar-se. Como fui pensar nisso! Não faça
caso do que eu disse — você é bom e não
fará caso, não é verdade? — e colocou sobre
a minha as suas mãos delicadas e sedosas,
obrigando-me a submissão imediata. Piquei
fora de mim, continuou ela. Continue,

continue sem receio. Diga-me o que devo
fazer, que seguirei à risca os seus conselhos.
— Como ia dizendo, encontro-me em
tal situação que me vejo forçado a viajar por
algum tempo ainda, queira ou não, na
companhia dos dois patifes. Poderia livrarme deles, se a senhora os denunciasse, mas
uma outra pessoa, que lhe é desconhecida,
e a quem muito quero, ficaria em má
situação. Temos que salvá-la, é claro, e,
pois, não podemos denunciar os dois
impostores.
Estas palavras trouxeram-me uma boa
idéia. Se o rei e o duque fossem presos na
vila, eu e Jim ficaríamos livres daquelas
pragas. Só haveria um inconveniente: viajar
durante o dia sem outra pessoa a bordo que
não eu, para responder às perguntas que
nos fizessem pelo caminho. Decidi só dar
início ao plano tarde da noite.
— Miss Mary, vou dizer-lhe o que
devemos fazer. A senhora não precisará
ficar tanto tempo em casa de Mr. Lothrop. É
longe daqui?
— Dista umas quatro milhas.
— Pois bem, vá até lá e quando for
nove ou nove e meia da noite peça a alguém

que a traga de volta. Invente o que bem
entender, mas não deixe de vir. Se chegar
antes das onze, coloque uma luz nesta
janela e espere. Se até às onze eu não
aparecer, é sinal de que parti são e salvo.
Então pode espalhar a notícia pelos quatro
ventos, trancafiando os piratas num bom
xadrez.
— Muito bem; seguirei os seus
conselhos.
— Se por qualquer eventualidade eu
não puder livrar-me deles, declare a todos
que eu lhe confessei tudo de antemão, e
procure defender-me com todas as suas
energias.
— Pode ficar sossegado, que nada lhe
acontecerá — ninguém tocará em você!
afirmou a moça com determinação.
— Agora, se conseguir escapar,
naturalmente não estarei aqui para provar
que esses bandidos não são seus tios. E
mesmo que estivesse não poderia prová-lo,
embora pudesse jurar com toda a minha fé
que não passam de dois piratões, o que já é
alguma coisa. Conheço, porém, outras
pessoas que poderão confirmar as minhas
denúncias. Eu lhe direi onde poderá

encontrar tais pessoas. Dê-me papel e lápis.
Aqui está: “O Camelopardo do Rei,
Bricksville”. Não perca isto. Se o tribunal
quiser saber alguma coisa sobre os dois, que
mande dizer para Bricksville ter encontrado
os atores do Camelopardo do Rei e que
precisa de testemunhas. Fique certa de que
não virão duas ou três mas a cidade inteira.
E lhe asseguro que chegarão bufando
vingança! Assim, pois, deixemos que o leilão
se realize. Ninguém irá pagar as compras
senão um dia depois, devido a não ter sido
anunciado com a necessária antecedência; e
lhe garanto que os patifes só sairão daqui
depois de entrarem nos cobres. Mas como
as vendas não têm valor legal, porque nada
lhes pertence, eles não irão receber um
cêntimo. Com os negros dar-se-á o mesmo
e, dentro em breve, mãe e filhos estarão de
volta.
— Bem, vou descer já para o café e em
seguida irei à casa de Mr. Lothrop.
— Não faça isso, Miss Mary. Parta
imediatamente, mesmo sem tomar café.
— Por que?
— Ainda não pensou a razão por que
desejo vê-la longe daqui?

— Confesso que não.
— Simplesmente porque o seu rosto é
um livro aberto. Acredita que possa beijar os
seus tios, quando lhe vierem dar bom-dia,
sem...
— Nunca! Nunca! Você tem razão.
Partirei já. E minhas irmãs? Ficarão com
eles?
— Não se preocupe com isso. Eles
desconfiariam se as três saíssem ao mesmo
tempo. É preciso que a senhora não fale
com ninguém; nem com as suas irmãs, nem
com os vizinhos para não deitar a perder o
meu plano com esse rostinho que não sabe
ocultar sentimentos. Vá, que saberei agir.
Direi a Miss Susan que a senhora saiu cedo,
deixando um beijo para os tios, de visita a
uma amiga, e que só voltará à noite ou
amanhã cedo.
— Que fui visitar uma amiga, está bem;
mas que deixei um beijo para os canalhas,
isso não. De maneira alguma!
— Está bem; o beijo não será dado.
Nada me custava dizer-lhe isto. Era
coisa sem importância, e são essas
pequeninas coisas que muitas vezes nos
facilitam as grandes empresas. Mary Jane

ficaria sossegada e eu faria como
entendesse.
— Resta-me agora falar sobre o
dinheiro, continuei.
— É verdade. Mas que podemos fazer,
se estão com a bolsa nas mãos?
— Engano seu, Miss Mary. O dinheiro
não está com eles.
— Com quem está então?
— É o que eu também desejaria saber.
Já o tive em minhas mãos — furtei-o para
restituir aos donos, mas receio que não
esteja mais onde o coloquei. Sinto
profundamente, Miss Mary Jane; fiz tudo que
pude animado das melhores intenções.
Quase fui apanhado com a bolsa nas mãos,
e me vi obrigado a ocultá-la no primeiro
lugar que se me deparou, embora esse lugar
fosse o menos apropriado possível.
— Deixe de culpar-se a si mesmo —
não o permito que o faça. Você fez o que
pôde e não tem culpa alguma. Onde pôs o
dinheiro?
Confessar a verdade era recordar-lhe
sofrimentos, e eu não me sentia disposto a
fazê-la ver o cadáver do pai estendido no
caixão, tendo sobre o estômago a bolsa de

moedas. Calei-me por alguns instantes e
depois falei:
—
Prefiro
não
lhe
responder
verbalmente, Miss Mary. Mas, se quiser,
posso fazê-lo por escrito em um pedaço de
papel, que a senhora abrirá em caminho da
casa de Mr. Lothrop. Está bem assim?
— Perfeitamente, concordo.
Escrevi numa folha de papel estas
palavras: “Coloquei-o no ataúde. Eu estava
lá enquanto a senhora chorava diante do
cadáver do seu pai. Achava-me atrás da
porta e tive muita pena da senhora, Miss
Mary”.
Fiquei com os olhos úmidos ao recordar
aquela cena; a pobrezinha chorando, tão só,
no silêncio da noite, enquanto os dois
patifes dormiam regaladamente. Ao dobrar
e entregar-lhe o papel, notei que também
ela tinha os olhos marejados de lágrimas.
— Até logo! despediu-se, apertando
comovida as minhas mãos. Vou seguir à
risca os seus conselhos; e se porventura não
tornar a vê-lo, fique certo de que jamais o
esquecerei. Pensarei muito em você, e nas
minhas preces pedirei a Deus que não o
abandone.

E retirou-se.
Rezar por mim! Se me conhecesse
melhor por certo desistiria de semelhantes
intenções. Mas estou certo de que o fez; e o
faria até por Judas, se fosse o caso. Era a
bondade personificada. Foi das moças mais
bonitas que já encontrei no meu caminho.
Nunca mais a revi, mas nela tenho pensado
milhares e talvez milhões de vezes. Até hoje
a sua última frase ressoa em meus ouvidos:
“Em minhas preces pedirei a Deus por
você”. Valessem as minhas rezas alguma
coisa e eu passaria o dia inteiro ajoelhado,
orando por ela.
— Mary Jane devia ter passado pelo
quintal, pois ninguém a viu sair. Quando me
encontrei com Susan e a de lábio partido fui
logo indagando:
— Como se chama aquela família que
vive do outro lado do rio, que vocês
costumam visitar?
— São muitas, responderam. Talvez os
Proctors ou...
— Isso mesmo. Miss Mary pediu-me
para avisá-las de que foi até lá às pressas —
alguém está doente.
— Qual deles?

— Não sei; ou por outra é ...
— Não será Hanner?
—
Isso
mesmo.
Perdoem-me
o
esquecimento.
— Santo Deus! estava tão bem
disposta a semana passada! É grave o seu
estado?
— Não pode ser pior. Passaram a noite
toda acordados e já se foram as últimas
esperanças, contou-me Miss Mary.
— Imaginem só que horror! E que tem
ela? Como no momento não me ocorresse
uma
doença
razoável,
respondi
ser
cachumba.
— Cachumba?! Ora, isso nunca foi
doença grave, em parte alguma.
— Na opinião de vocês duas. Mas não
queiram saber que espécie de cachumba ela
apanhou. É muito diferente das outras,
segundo disse Miss Mary.
— E qual a diferença?
— Complicou com outras coisas.
— E quais essas outras coisas?
— Sarampo, tosse comprida, erisipela,
tuberculose, febre amarela, meningite e
mais uma porção de coisas.
— E chamam a isso cachumba?

— Foi o que disse Mary Jane.
— Mas por que razão resolveram
chamar tanta doença junta, de cachumba?
— Essa é boa! Porque é cachumba.
Começou com a inflamação na garganta.
— O que está dizendo não tem pé nem
cabeça. Então se uma pessoa corta um
dedo, toma veneno em seguida, depois cai
num poço e quebra o pescoço, e mais
adiante estoura os miolos deve-se responder
a quem indagar da sua morte que morreu de
um corte no dedo? Só um tolo daria
semelhante resposta. E é o papel que você
está fazendo no momento. É contagiosa
essa doença?
— Das mais contagiosas que existem.
— Que horror! exclamou Joana. Vou já
falar com o tio Harvey...
— Isso mesmo; vá correndo, não perca
um segundo.
— Por que?
—
Ouça-me
um
minuto.
Não
necessitam os seus tios de estar na
Inglaterra quanto antes? E, porventura, você
os julga capazes de partirem na frente,
deixando que as sobrinhas viajassem sós?
Você bem sabe que eles não fariam isto.

Pois bem. Seu tio é um sacerdote, não é
verdade? E acredita você que um sacerdote
vá enganar os oficiais de um navio, a fim de
que admitam Miss Mary a bordo? É claro que
não. Que fará ele, nesse caso? Dirá: “Sinto
muito, mas a minha igreja ainda continuará
sem pastor por algum tempo. Minha pobre
sobrinha esteve ao lado de uma enferma
atacada de cachumba maligna, e o meu
dever é esperar aqui três meses, tempo
necessário para a enfermidade manifestarse”. Agora, você faça o que bem entender.
Se achar melhor contar ao seu tio ...
— Nunca! Ficarmos três meses como
bobas aqui, quando podemos estar nos
divertindo na Inglaterra?
— Mas talvez seja conveniente contar a
algum vizinho, não?
— Ainda estou para ver pessoa mais
boba em minha vida! Não vê que iriam
correndo espalhar a novidade? Precisamos
guardar o mais absoluto segredo, ouviu?
— Agora vejo que tem razão.
— Para que não fique aflito, diremos ao
tio Harvey que Mary saiu a passeio.
— Era justamente o que ela queria.
Suas palavras foram estas: “Diga às minhas

irmãs que abracem e beijem os tios por
mim, e os avisem de que fui ver Mr... Mr... —
Qual é o nome daquela família importante
de que o seu pai Peter tanto falava? Aquela
que ...
— Os Apthorps?
— Isso mesmo. Também arranjam cada
nome encrencado! Bem, ela foi até lá para
ver se os Apthorps arrematam esta casa em
leilão, pois segundo me declarou, Mr. Peter
sempre mostrou desejos de que eles
ficassem com a residência. Miss Mary fará o
possível para ver realizada a vontade do pai,
e se for possível voltará hoje mesmo. Do
contrário só estará aqui amanhã cedo.
Também pediu-me que nada lhes dissesse
dos Proctors, mas somente dos Apthorps,
com os quais irá falar sobre a casa.
— Está bem, disseram — e foram
esperar os tios, que já deviam estar de pé.
Tudo corria conforme os meus planos.
As meninas nada diriam para não atrasar a
viagem à Inglaterra; e tanto o rei quanto o
duque haviam de preferir ver Mary Jane
arranjando fregueses para o leilão de que ao
alcance do Doutor Robinson. Senti-me
satisfeito; agira segundo as regras, e Tom

Sawyer não teria feito coisa melhor. Sem
dúvida ele poria mais “estilo” no plano, que
é justamente o que me falta.
Afinal o leilão realizou-se em praça
pública, na tarde daquele dia. O velho não
arredou pé. Prestava atenção a tudo com
uma frase amável para os que lhe dirigiam a
palavra e, de vez em quando, lia
beatamente um trecho da sua Bíblia. O
duque sempre mudo, andava de um lado
para outro, conquistando a simpatia geral.
Por fim o leilão terminou; nada mais
restava para ser arrematado. Ou, por outra,
ficara apenas um pequeno lote de terra no
cemitério, que o rei se esforçava por vender.
Ainda estou por encontrar um jacaré mais
ganancioso! Enquanto o rei teimava em
obter uma oferta pelo terreno, um navio
atraca no desembarca douro e minutos
depois, um grupo aproxima-se da praça em
ensurdecedora algazarra. Estrugiam vaias,
gargalhadas e motejos.
— Aqui estão mais dois herdeiros do
velho Peter “Wilks! gritava a multidão. Dois
bicudos não se beijam! Vamos ter função...

CAPÍTULO XXIX
À frente daquela malta barulhenta
caminhavam dois cavalheiros simpáticos.
Um já idoso, de nobre aspecto; outro mais
moço com o braço direito numa tipóia. As
vaias e gargalhadas continuavam cada vez
mais estridentes. Quem não achava graça
naquilo era eu, e só com muito esforço o rei
e o duque poderiam rir também. Afiguravase-me que iriam, pelo contrário, empalidecer
diante do inesperado. Mas qual não foi o
meu espanto quando vi o duque a medir
passos, muito satisfeito da vida, como se
não tivesse dado pelo incidente, e o rei a
filosofar calmamente sobre a intrujice dos
patifes que se apresentavam. E como sabia
representar, o canalha! Várias pessoas
rodearam-no
para
testemunhar-lhe
solidariedade. O velho cavalheiro até
parecia tonto, tão confuso se achava.
Quando começou a falar notei logo que se
exprimia com a verdadeira pronúncia
inglesa, e não como o rei, embora este
soubesse imitar com certa arte o sotaque

dos ingleses. Suas palavras foram mais ou
menos estas:
— Para mim isto é a maior das
surpresas, e francamente confesso que de
momento nada me é dado fazer. Meu irmão
e eu fomos vítimas da má sorte; ele quebrou
um braço e a nossa bagagem foi
desembarcada, por engano, em outra vila.
Sou Harvey, irmão de Peter Wilks, e este é
William, infelizmente surdo-mudo. Depois do
acidente, então, nem mimicamente pode
expressar-se. Assim que estivermos de
posse dos nossos documentos, provaremos
a nossa verdadeira identidade. Dentro de
um ou dois dias nossa bagagem deverá
chegar; só então voltarei ao assunto.
Enquanto isto descansarei num hotel.
Vendo os dois afastarem-se, o rei
exclamou com uma gostosa gargalhada:
— Quebrou o braço, hein? Boa idéia
para um espertalhão que deseja imitar um
surdo-mudo e não sabe fazer sinais!
Perderam a bagagem! Não resta dúvida que
o plano foi bem engendrado, embora tenha
as suas falhas...
E soltou outra gargalhada, no que foi
acompanhado por todos, exceto uns três ou

quatro, ou talvez seis. Dentre estes estavam
o médico e um senhor alto, de olhar
aquilino, que empunhava uma mala de mão
e que acabava de desembarcar. Conversava
em voz baixa com o Doutor Robinson, e de
quando em quando ambos olhavam para o
rei, meneando a cabeça. Era Levi Bell, o
advogado, que chegara de Louisville. Outro
que não achou graça no espírito do rei foi
um senhor corpulento, de elevada estatura,
que ouvira com muito interesse o que o
recém-chegado dissera. Logo que o rei se
calou o homenzarrão disse:
— Escute cá, cavalheiro. Se de fato é
Harvey Wilks, quando foi que o senhor
chegou?
— Um dia antes do enterro, amigo,
redarguiu o rei.
— A que horas?
— À tardinha. Uma ou duas horas antes
do anoitecer.
— Em que navio veio?
— No “Susan Power”; embarquei em
Cincinnati.
— Como se explica, então, que fosse
visto subindo o rio, pela manhã, em uma
canoa?

— O senhor está equivocado.
— E o senhor está mentindo!
Várias pessoas intervieram junto ao
homem para que não desrespeitasse um
sacerdote.
— Qual sacerdote, qual nada! Não
passa de um reles impostor! Eu moro nas
margens do rio e afirmo que o vi pela manhã
em uma canoa, na companhia de Tim Collins
e de um menino.
— Seria capaz de reconhecer esse
menino, Hines? perguntou o médico.
— Não tenho a certeza, mas creio que
sim. Oh, lá está ele! Não pode ser outro.
E apontou-me com o dedo. Dirigindo-se
aos presentes, o Doutor Robinson disse:
— Meus amigos, não posso saber se os
recém-vindos são embusteiros ou não; mas
se estes dois não o forem, que toda a vila
me tenha em conta de cretino! É nosso
dever não lhes permitir que se retirem antes
de pormos este caso em pratos limpos.
Venha, Hines; venham todos. Vamos levar
os dois ao hotel e acareá-los com os outros.
Macacos me lambam se desta feita não
surgir a verdade.

Muito a contragosto, o rei e o duque
acompanharam a turma rumo ao hotel.
Anoitecia. O médico ia pegando em minha
mão, muito delicadamente, é verdade, mas
não me largou um instante sequer.
Entramos para uma ampla sala do
hotel, iluminada de algumas velas. Logo que
os dois estrangeiros apareceram, o doutor
levantou-se e falou:
— Não desejo ser cruel com estes dois
homens; na minha opinião, porém, são
espertíssimos piratas e estão agindo de
cumplicidade com outros. Desconhecemos
quais os cúmplices, mas é bem provável que
desapareçam com o dinheiro que Peter
Wilks deixou. Se, entretanto, estes dois não
tiverem culpa no cartório, que depositem o
dinheiro em nossas mãos, até que tudo fique
devidamente esclarecido. Não acham boa a
idéia?
Todos aplaudiram-na e eu vi a coisa
muito mal parada do nosso lado. O rei,
porém, com ar muito tristonho explicou-se:
— Senhores, eu só tenho um desejo:
que esta investigação seja levada avante
com toda a sinceridade, para que fique
esclarecido
tão
miserável
incidente.

Infelizmente, porém, o dinheiro não se acha
em meu poder. Se quiserem poderão
revistar a casa.
— Onde está, então?
— Ignoro. Quando o recebi da minha
sobrinha ocultei-o no colchão da minha
cama. íamos permanecer poucos dias aqui,
não havendo, pois, necessidade de depositálo num banco. Ademais um colchão me
pareceu lugar seguro, pois não estando
acostumado com os escravos julgava-os tão
honestos quanto os criados ingleses. Mas fui
roubado no dia seguinte, e quando vendi os
negros ainda não havia dado por falta do
dinheiro. E lá se foram eles com seis mil
dólares. O meu valete foi testemunha do
furto, senhores.
— Conversa fiada! exclamaram o
médico e mais alguns.
Vi logo que ninguém lhe dera crédito.
Perguntado se vira os negros furtarem a
bolsa, respondi que não. Apenas os
surpreendera
saindo
do
quarto,
de
mansinho, o que me fez pensar que
tivessem despertado o meu amo e se
retirassem para não serem repreendidos.
Nisto o doutor indaga bruscamente:

— Também você é inglês?
Eu não podia deixar de responder
afirmativamente, e o resultado foi uma
gargalhada geral.
Afinal iniciaram o inquérito. Pergunta
vai, pergunta vem, fala daqui, resposta
dacolá, hora sai, hora entra, e só não se
falava em jantar. Aquilo parecia não ter fim,
e cada vez se tornava mais embrulhado.
Fizeram o rei e o ancião narrarem as suas
histórias; e salvo uns quatro ou cinco
cabeçudos,
todos
os
demais
compreenderam logo que o primeiro dissera
um amontoado de mentiras, ao passo que o
outro falara a verdade. Às tantas também eu
entrei no interrogatório, e fui obrigado a
falar. O rei atirou-me um olhar de esguelha,
muito significativo. Principiei discorrendo
sobre a vida que levávamos em Sheffield,
sobre as preocupações da família Wilks e o
mais que me ia saindo da cabeça; mas
estava ainda no começo, quando o médico
pôs-se a rir e logo após Levi Bell me dizia
com ar paternal:
— Basta, meu filho; não se canse. Vêse que você não está acostumado a mentir.
Carece ainda de muita prática.

Não me lisonjeou o cumprimento, mas
respirei quando me deixaram em paz.
— Se você estivesse aqui no dia da
chegada, Levi Bell... começou o médico,
para ser no mesmo instante interrompido
pelo rei, que, estendendo a mão, exclamou:
— Levi Bell? O grande amigo do meu
finado irmão, do qual ele tanto falava nas
suas cartas?
Os dois trocaram um cordial aperto de
mão. Por algum tempo conversaram em voz
baixa, apartados dos outros. Por fim o
advogado disse:
— Isso mesmo. Escrevam ambos
algumas linhas que faremos a comparação
com as cartas de Harvey.
Com pena e papel nas mãos o rei
sentou-se, torceu a cabeça para um lado,
apertou a língua entre os dentes e rabiscou
umas garatujas. Quando chegou a sua vez o
duque, até então a aparentar indiferença,
mostrou-se ele seriamente alarmado. Mas
não teve remédio senão escrever algumas
palavras. Voltando-se para os outros dois o
advogado pediu-lhes que fizessem o mesmo
e assinassem o nome.

O que o velho escreveu ninguém pôde
entender. Levi Bell mostrou-se grandemente
confuso e armou cara de espanto.
— Que diabo! exclamou, sacando do
bolso um maço de cartas e confrontando as
caligrafias. Estas cartas são de Harvey
Wilks, mas vê-se que não foram escritas por
nenhum dos dois (o rei e o duque
mostraram-se desnorteados diante da cilada
em que haviam caído). Também a letra
deste senhor, se é que se possa chamar-se
letra a estes rabiscos, em nada se
assemelha com a de Harvey. Eis aqui uma
carta...
—
Permita-se
uma
explicação,
cavalheiro, atalhou o ancião. Só meu irmão
entende o que escrevo, sendo ele quem
copia as minhas cartas. A escrita que o
senhor examinou é dele, não minha.
— Muito bem; nesse caso podemos
fazer uma comparação, pois também tenho
comigo umas cartas de William. Que seu
mano escreva algumas linhas...
— Com a mão esquerda? Se não
tivesse quebrado o braço direito o senhor
veria ter sido ele mesmo quem escreveu as

suas e as minhas cartas. Confronte as duas
— a letra é a mesma.
Levi Bell cotejou as duas caligrafias:
— O senhor tem razão, disse, pelo
menos a parecença é grande. Bem, bem,
ainda não se chegou a uma conclusão; uma
coisa, porém, ficou provada: que estes dois
não são os verdadeiros Wilks — e com um
movimento de cabeça indicou o rei e o
duque.
— Mas, por estranho que pareça, o rei
não se deu por vencido. Retrucou que o seu
irmão William era o maior brincalhão deste
mundo, nada levando a sério. Ao entregarlhe a pena viu logo que ele ia rabiscar umas
garatujas que não fossem a sua letra. E de
tal maneira falou e engendrou explicações,
que ao cabo principiou a crer que dizia a
verdade. Mas em meio do seu palavrório o
ancião o interrompe.
— Tenho uma idéia, diz ele. Há entre os
presentes alguém que tivesse auxiliado a
mortalhar o meu irmão, digo Peter Wilks?
— Sim, respondeu uma voz. Eu e Ab
Turner, que aqui estamos.
Voltando-se para o rei o velho inquiriu:

— Poderá o cavalheiro dizer-me que
tatuagem Peter Wilks usava no peito?
Diante de tão inesperada e fulminante
pergunta tive a impressão de que o rei
baquearia. E não era para menos — assim
tão de surpresa! Como poderia saber a
tatuagem que o defunto usava? Notei que
empalideceu levemente, fez-se um religioso
silêncio e todos fitaram-no atentos. Vi
chegado o momento da entrega dos pontos
— inútil resistir. Mas, por incrível que se
afigure o rei continuou firme. Para mim ele
tinha em mira ficar naquele chove-nãomolha até cansar o pessoal; enfadados com
o intérmino inquérito, os mais impacientes
ir-se-iam retirando; e com menos gente na
sala ele e o duque teriam oportunidade de
tentar a fuga. Manteve-se calado por certo
tempo e, ao cabo, disse com um sorriso:
— Não resta dúvida que a pergunta é
tira-prosa! Mas felizmente eu lhes posso
dizer o que meu irmão tinha gravado no
peito. Era uma pequenina fecha azul — nada
mais, nada menos. E para vê-la só mesmo
olhando de bem perto. Que me dizem disto,
agora?

Maior
descaro
ainda
estou
por
conhecer! O recém-chegado voltou-se
rápido para Ab Turner e os seus olhos
fulguraram, certo de que daquela feita
pilhara o rei em flagrante.
— Ouviu o que disse ele? Agora me
diga se de fato existia tal marca no peito de
Peter Wilks.
— Não a vimos, responderam a um
tempo Ab Turner e o companheiro.
— Era natural, desde que não existia! O
que os senhores viram foram as letras p. b.
w. separadas uma da outra por um tracinho,
assim P-B-W — e mostrou-lhes as letras
escritas num pedaço de papel — Não foi isso
mesmo?
— Não vimos tatuagem alguma no
corpo do falecido Peter, redargüiram os dois.
Foi o bastante para os espectadores
prorromperem aos berros de: “Lincha! Mata!
Afoga! Vamos liquidar com os quatro”.
Pulando sobre a mesa, porém, Levi Bell
conseguiu fazer-se ouvido, bradando:
— Senhores! Senhores! Uma palavra
apenas! Silêncio! Ainda nos resta um meio
de tirarmos isto a limpo! Vamos desenterrar
o cadáver e examiná-lo.

— Ao cemitério! Ao cemitério! ululou a
turba, e já os primeiros deixavam a sala
quando o médico exclamou:
— Calma! Para maior segurança
levemos conosco os quatro e também o
garoto!
— Bravos! urrou a multidão. E fiquem
certos desde já que serão linchados se as
tatuagens não forem descobertas!
Confesso que me apavorei; mas uma
tentativa de fuga seria pior, e sem
probabilidade
alguma
de
êxito.
Valentemente seguros, rumamos para o
cemitério distante milha e meia da vila, com
a população inteira a seguir-nos. O barulho
não fora para menos, e ainda não eram nove
horas da noite.
Ao
passarmos
pela
nossa
casa
arrependi-me profundamente de ter feito
que Mary Jane saísse do povoado. Estivesse
ali no momento e bastaria um sinal meu
para que me salvasse e denunciasse os dois
velhacos.
A turba-multa caminhava barulhenta e
ameaçadora. E para tornar ainda mais
pavorosos aqueles instantes, o céu toldou-se
de brusco, relâmpagos principiaram a riscar

o espaço e o vento a uivar, lambendo o
arvoredo. Eu jamais estivera em tão crítica
situação! Fiquei aparvalhado, vendo tudo
sair tão diferente do imaginado! Ao invés de
encontrar-me livre para fazer o que bem
entendesse e apreciar calmamente o
espetáculo, contando com Mary Jane para
salvar-me no momento oportuno, achavame num transe aflitivo, não tendo entre a
vida e a morte mais que uma simples
tatuagem! E se não a encontrassem?
— Por mais esforço que fizesse não
conseguia
banir
do
cérebro
esse
pensamento. A noite se fazia cada vez mais
tenebrosa e portanto ótima para uma fuga:
mas tentar escapar das mãos de Hines seria
o mesmo que procurar fugir aos pulsos de
Golias! Caminhava o lambe-feras a passadas
tão largas, que me forçava a correr para
acompanhá-lo.
Quando chegamos ao cemitério e a
multidão apinhou-se em torno do túmulo de
Peter, foi que viram ter trazidos cem pás
mais do que o necessário, e nem uma só
lanterna. Mesmo assim a escavação foi
iniciada à luz intermitente dos relâmpagos,

enquanto um homem era enviado à casa
próxima em busca de luz.
As pás trabalhavam ativamente, à
medida que a escuridão se tornava de breu
e
os
primeiros
pingos
d’água,
acompanhados de ribombos, de trovões,
antecediam de minutos o temporal. Raios
sucediam-se cada vez mais freqüentes. A
chuva desabou por fim com tremenda
violência; mas nem por isso arrefeceu o
ânimo dos que escavavam a sepultura. Por
um segundo a luz dum relâmpago mostrava
a compacta avalancha humana que se
acotovelava ali; e no mesmo instante tudo
se envolvia em trevas.
Retirado, por fim, o caixão da
sepultura, foi iniciada a sua abertura.
Impossível descrever as cotoveladas e os
empurrões que houve, cada qual querendo
ver mais de perto, não obstante a escuridão
de breu. Hines chegou a machucar o meu
pulso, tal a força com que o apertava,
esquecido de tudo, e só querendo ver o
cadáver.
Súbito brilha um relâmpago mais
demorado que os outros e alguém exclama:
— A bolsa do dinheiro! Aqui está ela!

Tamanha foi a surpresa que Hines se
atirou para a frente, largando-me o pulso.
Não hesitei um segundo sequer; e acredito
jamais ter corrido tão velozmente em toda a
minha vida. Mais que corri, voei, pela
estrada afora, indiferente à chuva, ao vento
e a tudo mais.
Ao
chegar
à
vila
encontrei-a
completamente deserta; e não havendo
perigo meti-me pela rua principal. A casa
dos Wilks estava às escuras, o que me
entristeceu, embora não possa saber ao
certo por quê. Mas quando já ia perdê-la de
vista, eis que se ilumina a janela do quarto
de Mary Jane! Senti o coração estremecer,
como se quisesse saltar fora do peito.
Instantes depois, porém, tudo ficava para
trás. Nunca mais tornaria a ver aquela casa!
Mary Jane foi a moça mais perfeita que já
conheci na minha vida, não me canso de
repeti-lo.
Quando percebi que já me encontrava
à margem do rio, a boa distância da vila,
agucei a vista procurando descobrir um
bote. Ao primeiro relâmpago divisei uma
nau amarrada e instantes de351pois eu
remava valentemente rumo ao ponto onde

deixara a balsa, embora a distância a vencer
fosse grande. Ao atingir a velha embarcação
senti-me de tal maneira vencido pelo
cansaço, que de bom gosto me deitaria de
costas para respirar à vontade. Mas não
podia permitir-me esses luxos, e saltando
para a balsa gritei:
— Depressa, Jim, vamo-nos embora.
Até que enfim estamos livres das duas
pragas!
Jim emergiu da cabana e achegou-se a
mim de braços abertos, tal a sua satisfação.
Mas a luz de um relâmpago mostrou-me um
fantasma: soltei um berro de pavor e caí de
costas n’água. Havia-me esquecido que ele
encarnava a um só tempo, o velho Rei Lear
e o árabe afogado, e por pouco não morri de
susto. Jim pescou-me prontamente e
preparava-se
para
iniciar
as
suas
demonstrações de júbilo, pelo meu retorno e
por saber que estávamos livres do rei e do
duque, quando o interrompi.
— Agora não, Jim! Deixe isso para mais
tarde. Partamos quanto antes.
Segundos depois deslizávamos rio
abaixo. Que delícia saber que éramos livres,
que o imenso rio nos pertencia, e que não

havia ninguém para nos importunar! Meu
contentamento foi tamanho que me pus a
saltar de gosto. Eis, porém, que no terceiro
pulo ouço um rumor conhecido; sustive a
respiração para escutar melhor; e a luz de
um relâmpago fez-me ver que os dois
estavam de volta! Sim, de volta, o rei e o
duque! E remavam rijo, os patifes, para
alcançar a balsa!
E eu ainda dei mais alguns pulos... para
não chorar.

354CAPÍTULO XXX
Logo que se viu na balsa, o rei agarroume pela garganta e deu-me uns sacolejões.
— Com que então quis dar o fora sem
nos avisar, hein? rosnou ele. Enjoado da
nossa companhia, hein?
— Não, majestade, contestei eu. Longe
de mim tal intuito.
— Vamos, conte-me o que pretendia
fazer, ou arranco-lhe os fígados!
— Sim, majestade, só direi a verdade,
majestade. O homem que me estava
segurando foi amável comigo, e entre outras
me contou que o ano passado perdeu um
filho da minha idade, e pois sentia ver-me
metido num incidente tão perigoso. Quando
descobriram o dinheiro e houve aquele
empurra-empurra dos diabos, largou-me,
não sem segredar-me aos ouvidos: “Corra
com todas as suas forças se não quiser ser
enforcado”. Não esperei por segundo aviso,
por isso que não desejava espernear
suspenso de uma corda. Só parei de correr
ao encontrar uma canoa; e, quando aqui,
disse ao Jim que largasse incontinenti, se
não me quisesse ver enforcado. Também

falei que receava que a sua majestade e o
duque já estivessem mortos, o que nos
causou profunda pena. E bem poucos
podem imaginar a nossa alegria quando os
vimos de volta. Sua majestade que indague
de Jim, se não crê em mim.
Prontamente Jim corroborou as minhas
palavras;
o
rei,
porém,
ordenou-lhe
rispidamente que calasse a boca e voltou a
apertar-me o gasnete, 355ameaçando-me
de afogar no rio. O duque, porém, veio em
meu auxílio.
— Deixe o menino, velho idiota! Não
teria você feito o mesmo em seu lugar?
Quando escapou, lembrou-se de perguntar
por ele?
Soltando-me, o rei pôs-se a praguejar
contra a vila e todos os seus moradores.
Atalhou-o, porém, o duque.
— Melhor seria que voltasse essas
pragas contra si mesmo, pois bem as
merece. Desde que chegou à povoação nada
fez que tivesse algum senso, exceto lembrar
com tanta serenidade e sangue-frio aquela
imaginária tatuagem de flecha azul. Sem
dúvida alguma foi uma lembrança genial, foi
a nossa salvação. Do contrário, ficaríamos

presos até que chegassem as malas dos
ingleses, e depois, então, ou forca ou
cadeia! Mas esse truque nos levou ao
cemitério e a bolsa das moedas terminou
por fazer-nos um grande favor, porque sem
a surpresa geral causada pelo fato
estaríamos agora de laço no pescoço — e
muito bem seguros.
Durante um minuto houve silêncio. Por
fim o rei falou, dir-se-ia que distraído:
— E nós certos de que os negros a
tinham furtado!
Eu não me senti bem naquele instante.
— Sim, tornou o duque com ar
sarcástico, estávamos certos.
Seguiu-se uma pausa de meio minuto,
e depois:
— Pelo menos eu estava, disse o rei.
— Não digo o contrário, redarguiu o
duque com irônica malícia.
— Se pretende insinuar alguma coisa,
seja franco, Bridgewater.
— Neste caso também lhe digo que se
pretende insinuar alguma coisa seja franco,
Delfim, retrucou o duque.

— Ora, tornou o rei com ironia, talvez
você estivesse dormindo e não desse pela
coisa...
— Basta! rosnou o duque irritado. Temme em conta de algum parvo, com certeza,
não? Pensa que não sei quem ocultou o
dinheiro no caixão?
— Pelo contrário. Como não há de
saber, se foi você quem o furtou?
O duque avançou furioso para o
adversário, que se acovardou e disse com
voz amena:
— Não se exalte, duque. Não me aperte
a garganta. Retiro o que disse.
— Então confesse que escondeu o
dinheiro para mais tarde, quando se visse
livre de mim, voltar ao cemitério e
desenterrá-lo!
— Um momento, duque. Responda-me
esta pergunta com toda a franqueza: Não foi
você quem colocou o dinheiro no caixão?
Responda com sinceridade que lhe darei
crédito e retirarei tudo o que disse.
— Bem sabe que não, seu patife! Você
tem a certeza disso!
— Está bem, não duvido das suas
palavras, porém responda-me a isto, só a

mais isto, e não se exalte: Não lhe passou
pela cabeça furtar o dinheiro e escondê-lo
nalgum lugar?
O duque não redarguiu de pronto. Ao
cabo de alguns momentos:
— Bom, isso agora não importa. Repito
que não o ocultei. Mas você, não só tinha
em mente fazê-lo, como o pôs em prática.
— Quero viver mil anos se isso for
verdade! Não nego que essa fosse a minha
intenção; mas você... digo, uma outra
pessoa foi mais esperta do que eu.
— É mentira! Confesse já, canalha, ou...
O rei, com os olhos esbugalhados e o rosto
congestionado, ainda pôde murmurar:
— Não me mate; fui eu...
Estas palavras trouxeram-me um
grande alívio. Cheguei a sentir-me mais
leve. Soltando a garganta do rei, o duque
disse:
— Se você tiver o topete de negar o
furto, fique certo de que o afogarei, ouviu?
Ainda estou por conhecer um avestruz mais
senil e mais ganancioso! Queria engolir tudo
sozinho! E eu a fiar-me inocentemente na
sua honestidade! Não teve vergonha de
calar-se quando culpavam os pobres

negros? Eu me sinto ridículo quando penso
que acreditei nas suas palavras. Infame!
Agora compreendo por que tinha tanto
interesse
em
cobrir
o
déficit
dos
quatrocentos e quinze dólares! O que você
queria era levar também a parte que me
coube do Camelopardo e de outros
negocinhos.
O rei, muito tímido e todo encolhido,
ainda se atreveu a contestar:
— Lembre-se, duque, ter sido você
mesmo quem sugeriu a cobertura do déficit.
— Cale-se! vociferou o duque. E não
me diga mais uma palavra! Está vendo em
que deu a sua ganância? Eles ficaram com o
que lhes pertencia e mais o que era nosso,
salvo alguns miseráveis centavos! Agora vá
dormir! Já, para a cama e nunca mais me
torne a falar em déficits, entendeu?
Humildemente o rei obedeceu-lhe e
procurou consolo no frasco de “whiskey”. O
duque, por sua vez, não tardou em seguirlhe o exemplo. Meia hora depois faziam as
pazes e como o álcool os deixasse
sentimentais,
acabaram
dormindo
estreitamente abraçados. Ambos tomaram
uma terrível carraspana; mesmo assim notei

que o rei não chegou ao ponto de esquecerse da ameaça que o duque lhe fizera, caso
negasse
o
furto
do
dinheiro.
Isto
tranquilizou-me. Não será preciso dizer que,
enquanto os dois patifes roncavam, narrei a
Jim tudo quanto se passara.

CAPÍTULO XXXI
Navegamos dias e dias sem nos atrever
a desembarcar em uma vila. Corria em meio
o estio, e já tínhamos atingido o sul do país.
Começamos a ver as primeiras árvores
cobertas de musgo. Pendente das ramas,
esse musgo afigurava-se a longas barbas
grisalhas. Pela primeira vez eu o via, e
pareceu-me que emprestava à mata um
aspecto solene e tristonho. Julgando-se fora
de perigo, os reais velhacos entraram
novamente a agir.
Principiaram por fazer uma conferência
contra o álcool, que não lhes rendeu nem o
bastante para uma bebedeira. Na vila
seguinte abriram uma escola de dança; mas
como entendessem de dança tanto como
um canguru, ficaram nas primeiras lições,
corridos que foram a chicote pela população
indignada. De outra feita anunciaram uma
alocução, que redundou em grosso fiasco,
pois nem bem abriram a boca e já a
assistência prorrompeu em estrepitosas
vaias, a que se mesclavam gritos de
“lincha”! Tentaram também a medicina, o

hipnotismo, o missionarismo, enfim, um
pouco de todas as artes de iludir o próximo.
Contudo a sorte não os favorecia.
Desesperançados, finalmente, não mais
deixaram a balsa, onde passavam os dias,
tristonhos e pensativos, sem que lhes
ocorresse uma idéia salvadora.
Um dia, após longo período de inércia,
os dois voltaram a trocar idéias. Horas e
horas passavam na cabana da balsa,
confabulando a meia voz. Não será preciso
dizer que isso nos inquietou, a Jim e a mim,
pois não padecia dúvidas que planejavam
qualquer coisa diabólica. Depois de muito
pensarmos concluímos que deveriam estar
delineando o assalto d’alguma casa
comercial, fabrico de dinheiro falso ou coisa
parecida. Tão assustados fica.mos que
decidimos ficar alheios a tais aventuras, e
não deixar escapar a primeira oportunidade
para abandoná-los em terra e prosseguir
nossa viagem sozinhos. Certa manhã
ocultamos a balsa a duas milhas de uma
aldeia, que viemos a saber ser Pikesville. O
rei desembarcou só, aconselhando que o
esperássemos, enquanto ia à vila sondar o
ambiente, a fim de ver se ainda não tinham

chegado até ali as notícias do Camelopardo
e de outros excessos.
“Uma casa para roubar é o que
procuras, disse eu cá comigo. Mas quando
voltares com a pilhagem terás de dar tratos
à bola para saber onde eu e Jim fomos
parar”!
Avisou também que se não estivesse
de volta até o meio-dia era porque tudo
andava bem. O duque e eu deveríamos
então procurá-lo imediatamente.
Enquanto
aguardávamos
a
hora
aprazada o duque ia de um lado para outro,
muito nervoso e irritadiço, a repreender-nos
por qualquer coisinha. Eu ficava em
suspenso, a imaginar o que estaria para
acontecer. Alegrei-me quando soube que
eram doze horas e nem sinal do rei. Talvez a
nossa chance de nos vermos livres das
pestes não estivesse longe. Como ficara
combinado, eu e o duque rumamos para a
vila; e, indaga daqui, indaga dali, viemos a
descobrir o rei no interior duma taberna,
completamente embriagado, a insultar um
grupo de vadios que o arreliava. Ao vê-lo
naquela situação, o duque pôs-se a
mimoseá-lo com uma série de injúrias, que o

rei devolvia com juros. Quando mais
acalorada ia a contenda tratei de ir saindo
de mansinho; e mal me pilhei na rua, sacudi
a poeira dos calcanhares, e pernas para que
te quero, disparei correndo mais que um
veado em direção ao rio! Chegara a ocasião.
Tão cedo eles não voltariam a rever-nos. De
longe já fui gritando:
— Solta a balsa, Jim! Até que enfim
estamos livres!
Mas ninguém respondeu. Ao chegar dei
com a balsa vazia. Onde estaria Jim?
Chamei-o com todas as forças dos meus
pulmões, uma, duas, três, muitas vezes e
nada! Corri como um doido pelo bosque,
buscando aqui e ali, mas baldadamente. O
meu pobre Jim desaparecera! Tal foi o
desânimo que se apoderou de mim, que
sentei no chão e desatei a chorar. Não
podia, porém, ficar inativo.
Ergui-me e pus-me a andar pela
estrada, pensando numa solução para o
caso. Nisto passou por mim um menino.
Perguntei-lhe se não tinha visto um negro,
vestido assim e assado, ao que me
respondeu :
— Sim, vi.

— Onde?
— Na fazenda de Silas Phelps, a duas
milhas daqui. Era um escravo fugido e o
prenderam. Você está procurando-o?
— Não! Imagine que há umas duas
horas me encontrei com ele no mato. Logo
que me viu ameaçou de arrancar-me o
fígado caso eu gritasse, e me ordenou que
ficasse deitado por terra e não me movesse.
E assim fiquei até agora, tremendo de
medo...
— Já não há o que temer. Está preso.
Vinha do Sul, o fujão.
— Quem o pegou fez bom negócio.
— Embolsou uma recompensa de
duzentos dólares! É o mesmo que topar uma
bolsa de ouro na estrada.
— É verdade. Fosse eu grande e teria
sido o felizardo, pois que o vi antes de
ninguém. Quem foi que o prendeu?
— Foi um velho — um forasteiro — e
passou-o adiante por quarenta dólares por
ter de continuar a viagem. Eu é que não
faria semelhante asneira — esperaria, nem
que fossem sete anos.
— E eu também. Mas talvez ele não
tivesse conseguido maior oferta. E quem

poderá afirmar que não haja alguma
encrenca nesse negócio?
— Disso tenho certeza. É negócio
limpo.
Vi
o
cartaz,
que
descreve
perfeitamente o negro. Citam até a fazenda
donde ele escapou, em New-Orleans.
Quanto a isto pode ficar sossegado que a
coisa foi lícita. Escute cá, amigo; tem aí uma
lasca de fumo?
Como eu não a tivesse ele continuou o
seu caminho. Retornei à balsa e pus-me a
refletir. Por mais que pensasse, porém, não
chegava a resolução alguma. Depois de uma
viagem tão longa, depois de tudo que
havíamos feito pelos dois patifões, a nossa
aventura era bruscamente interrompida em
meio porque os desalmado tiveram coragem
de aproveitar-se da miséria de Jim para
escravizá-lo
novamente,
por
quarenta
miseráveis dólares.
Já que Jim teria de ser escravo, mil
vezes preferível que o fosse em sua terra,
junto da família. Assim raciocinando resolvi
escrever a Tom Sawyer para que este
declarasse a Miss “Watson onde poderia
encontrar o seu escravo. Mudei de idéia
porém, por duas razões: primeiro, porque

ela ficaria furiosa e realmente magoada a
lembrar-se da petulância e ingratidão de um
escravo que a abandonara, e provavelmente
o venderia a algum negociante do Sul;
segundo, porque, ainda mesmo que não
fosse vendido, todos desprezam um negro
ingrato e sem um amigo Jim seria a criatura
mais infeliz deste mundo. Ademais, minha
reputação sofreria grande abalo! A vila
inteira ficaria sabendo que Huck Finn
auxiliara um escravo a recobrar a liberdade;
e minha vergonha seria tal que se viesse a
encontrar-me
com
um
conterrâneo
humildemente teria de lamber-lhe os pés. É
sempre assim: a gente comete uma ação e
não deseja sofrer as conseqüências.
Enquanto tudo está em segredo, o fato não
tem grande importância. Meu caso era
exatamente esse. Quanto mais refletia mais
negra se me tornava a consciência, e mais
ínfimo e desprezível me sentia. Por fim,
quando subitamente me ocorreu que em
tudo aquilo estava patente a mão da
Providência, fazendo-me compreender que
do céu haviam presenciado a minha
maldade, roubando o escravo de uma pobre
velha que não me fizera mal algum, e

indicando-me haver alguém que tudo
enxerga e que não iria permitir que fosse
mais longe a minha infâmia, então senti-me
apavorado! Procurei amenizar a situação
alegando a mim mesmo que não tivera
culpa da má educação que recebera. Uma
voz dentro de mim dizia: “Por que não
freqüentavas o catecismo, aos domingos?
Se o tivesses feito terias aprendido que as
pessoas que procedem como procedeste,
em relação à fuga desse negro, vão para o
inferno”.
Isto me produziu um calafrio na
espinha. Decidi rezar, a fim de ver se
conseguia tornar-me melhor. Ajoelhei-me,
mas as palavras não me acudiam aos lábios.
Por que? Inútil tentar enganar a Ele e a mim.
Bem sabia eu a razão da minha repentina
mudez. Não podia ser sincero; não podia ser
leal porque estava jogando com dois
baralhos. Queria limpar-me dos pecados e
ao mesmo tempo planejava cometer um
ainda mais negro. Procurava expressões
para dar-me como disposto a fazer as coisas
como Deus manda e escrever à dona do
negro
indicando-lhe
onde
poderia
encon368trá-lo; mas no recôndito de minha

alma eu sabia ser tudo mentira — e Ele
também o sabia. Só então descobri que não
se pode rezar uma mentira.
Tão receoso fiquei que não mais
atinava com o que fazer. Por fim ocorreu-me
uma idéia; quem sabe se poderia rezar
depois de escrita a carta? Esta resolução
serviu para deixar-me tranqüilo e leve qual
uma pena. Apanhei dum lápis, dum pedaço
de papel e cheio de satisfação escrevi as
linhas abaixo:
“Miss Watson: O seu escravo Jim
encontra-se numa propriedade, distante
duas milhas de Pikesville. Acha-se em poder
de M. Phelps, que lho entregará mediante
uma gratificação”.
Pela primeira vez em minha vida sentime limpo de pecados e vi que já poderia
orar. Coloquei de lado o bilhetinho e ao fazêlo refleti como tudo me saíra tão bem e o
pouco que me faltara para ser condenado ao
fogo eterno! E continuei refletindo e
relembrando fatos. Pus-me a recordar a
nossa viagem pelo rio, com Jim sempre ao
meu lado, de dia ou de noite, à luz do sol ou
do luar, por tempo de calma ou chuvas,
enquanto a balsa deslizava suavemente.

Conversávamos, cantávamos, ríamos. O de
que não me recordava era de passagens
que viessem despertar algum ódio ou
ressentimento contra ele. Revia-o fazendo a
guarda por mim, depois de feita a sua, só
para me poupar; via-o louco de alegria, a
receber-me de braços abertos, quando
emergi da cerração e quando lhe apareci no
brejo em que se ocultara, chamando-me
sempre pelos nomes mais carinhosos e
fazendo por mim tudo que estava em suas
forças. Rememorei também suas palavras
de agradecimento, quando, para salvá-lo,
enganei aos guardas que nos cercaram,
dizendo que tínhamos a bordo um doente de
varíola. O pobre Jim declarou então que eu
era o único e verdadeiro amigo que ele
possuía neste vale de lágrimas. E assim,
relembrando tanta coisa passada, corri os
olhos distraidamente em volta e dei com o
bilhete.
Apanhei-o. Minhas mãos tremiam, por
isso que naqueles instantes tinha que
decidir entre duas coisas terríveis. Refleti
um minuto, com a respiração opressa, e
afinal, resolvendo, disse para mim mesmo:

— Pois que assim seja: irei para o
inferno! e rasguei o papel.
Medonha e hedionda resolução, mas já
estava tomada, e não desejei voltar atrás.
Não quis mais saber de reformar-me. Resolvi
varrer com as idéias puritanas da minha
cabeça e tornar a ser o menino mau que
sempre fora. Quem nasceu para dez réis não
chega a vintém e estava acabado. Eu iria
arrancar Jim do seu novo cativeiro; e se me
ocorresse coisa pior não hesitaria em pôr
mãos à obra! Perdido por um, perdido por
mil!
Rebuscando na cachola, procurando
planos para salvar Jim, dei com um que me
pareceu bom. Examinei a situação de uma
ilhota coberta de árvores, que se via a certa
distância e ao escurecer já lá estava com a
balsa. Após escondê-la em lugar seguro,
deitei-me para dormir. Despertei pela
madrugada, comi alguma coisa, vesti roupa
limpa, fiz uma trouxa do que julgava mais
necessário371 e, tomando a canoa, fui
desembarcar onde supus ser terras de Mr.
Phelps. Ocultei a trouxa no mato, e
enchendo a canoa com água e blocos de
pedras afundei-a em lugar onde pudesse

encontrá-la novamente, milha abaixo duma
pequena serraria.
Ganhei a estrada e ao passar pela
serraria vi o letreiro: “Serraria Phelps”.
Duzentos ou trezentos passos mais e
cheguei à casa da fazenda. Mas, por mais
que arregalasse os olhos não vi viva alma,
não obstante já ser dia claro. No momento
isto até me era vantajoso, pois tinha a
intenção de estudar o terreno. Era preciso
que me vissem chegar da povoação e não
do rio. Dei mais uma olhadela em torno e
rumei para a vila. Lá chegando a primeira
pessoa que encontrei foi o duque, a pregar
nas esquinas cartazes do Camelopardo —
três espetáculos apenas — como da vez
anterior. Tinham topete os rufiões! Ao verme Sua Graça mostrou-se grandemente
surpreso.
— Olá! disse ele. De onde vem? E a
balsa? Está em lugar seguro?
— Era precisamente o que ia perguntar
a Sua Graça.
Um tanto mais sério, ele indagou:
— Por que mo vem perguntar a mim?
— Ontem, ao encontrar o rei na
taberna, naquele lamentável estado, vi logo

que teríamos de esperar algumas horas para
que ele melhorasse. Como não tivesse o que
fazer saí a dar algumas voltas pela vila, a
fim de matar o tempo. Encontrei-me com
um homem que me ofereceu dez centavos
para ajudá-lo a trazer um carneiro que se
achava do outro lado do rio. Aceitei a oferta
e lá fui com ele buscar o bicho. Mas quando
o arrastávamos para a balsa, o carneiro
escapuliu. Disparamos atrás dele. Como não
tivéssemos
cachorros
o
remédio
foi
persegui-lo até à exaustão. Só à noitinha nos
foi possível agarrá-lo e trazê-lo aqui, depois
do que voltei para a balsa. Não a
encontrando onde a havia deixado imaginei
que os senhores houvessem partido às
pressas, e, o que era pior, levado o meu
negro, o único que eu possuía, deixando-me
em terra estranha, sem nada de meu e sem
saber ganhar a vida. Pus-me a chorar e
passei a noite no mato. Mas, afinal, que foi
feito da balsa? E o pobre Jim, que fim levou?
— Sei tanto quanto você ... o paradeiro
da balsa. O velho fez um negócio e ganhou
quarenta dólares; mas quando chegamos à
taverna já tinha perdido quase tudo no jogo
e bebido o que lhe restara. Voltamos à noite

e ao darmos por falta da balsa dissemos: “O
canalha do pirralho nos furtou a balsa e nos
deixou a ver navios!”
— E ao meu negro? Iria também
abandoná-lo? Iria desfazer-me da única
propriedade que possuo?
— Não pensamos nisso. Não sei por
que, já o considerávamos “nosso” negro.
Também é lá brinquedo as preocupações
que nos dava? O caso foi que, sem a balsa e
na pindaíba, nada mais nos restava além de
tentar o Camelopardo mais uma vez. E ando
com a garganta seca como um polvarinho.
Passe para cá os dez centavos!
Eu encontrava-me bem de finanças, de
modo que lhe dei os dez centavos, pedindolhe, entretanto, que comprasse algo de
comer e o repartisse comigo, pois desde a
véspera não havia posto nada no374 bucho.
Ele calou-se e passados alguns instantes
indagou de chofre:
— Acredita que o negro nos denuncie?
Ai dele se fizer isto?
— Denunciar, como? Pois não fugiu?
— Não! O pirata do velho vendeu-o por
quarenta dólares e gastou tudo, sem dividir
comigo.

— Vendeu-o? indaguei incrédulo. Com
que direito, se o negro me pertencia? Onde
está ele? Quero o meu Jim, quero o meu Jim,
e pus-me a chorar.
— O negro já foi vendido, e você nunca
mais o verá, por isso pare com o choro. Olhe
bem para mim: teria você, porventura, a
petulância de nos denunciar? Não tenho a
menor confiança em você, mas se souber
que...
Ele não terminou a ameaça, mas
confesso que jamais o vi com expressão
mais feroz no olhar. E foi ainda com voz
entrecortada de soluços que eu lhe disse:
— Não pretendo acusar a ninguém,
nem tampouco terei tempo para isso. Mas
não descansarei enquanto não encontrar o
meu negro.
O
duque
mostrou-se
um
tanto
aborrecido. Por fim disse:
— Vou fazer uma coisa. Nossa estada
aqui será de três dias e se você promete
guardar silêncio e não deixar o negro abrir a
boca, direi onde poderá encontrá-lo.
Solenemente o prometi e o duque
continuou:

— Um fazendeiro chamado Silas Ph ...
— mas interrompeu a frase.
Vi logo que ia contar-me a verdade,
mas quando fez pausa e enrugou a fronte,
percebi incontinenti que mudara de idéia.
Não se fiava em mim, o ladrão, e o que
desejava era ver-me longe da vila durante
os três dias. Ao cabo retomou a palavra:
— O fazendeiro que o comprou chamase Abraão Foster — Abraão G. Foster e
reside a quarenta milhas daqui. Se quiser ir
até lá, tome a estrada de Lafayette.
— Em três dias estarei lá. Vou partir
hoje mesmo, à tarde.
— Não. Você vai partir agora mesmo,
neste instante. Não perca um minuto e nada
de choramingar pelo caminho, entendeu?
Bico calado, se não quiser avir-se conosco.
Era justamente o que eu desejava: verme livre dele para pôr em prática os meus
planos.
— Agora raspe-se, ordenou o duque.
Pode inventar o que bem entender lá para
Mr. Foster. Talvez você o convença de que
Jim lhe pertence, há idiotas que não exigem
documentos, pelo menos aqui no Sul. É
possível que lhe dê crédito se você fizer-lhe

ver o logro de que foi vítima, comprando um
escravo cuja captura não está a prêmio.
Bem, pode ir, mas muito cuidado em não
dar à trela pelo caminho, ouviu?
Saí dali e tomei rumo da estrada do
Lafayette. Não olhei para trás, mas “senti”
que o duque me acompanhava com os
olhos. “Há de cansar-se”, pensei com os
meus botões, apressando o passo. Caminhei
cerca de uma milha sem parar e só então
tomei pelo mato, em direção à propriedade
de
Mr.
Phelps.
Raciocinando,
achei
conveniente executar os meus planos sem
mais delongas, pois tornava-se necessário
impedir que Jim dissesse qualquer coisa,
enquanto os rufiões estivessem na vila. Eu
não queria saber de encrencas com biscas
daquela casta. Desejava somente ver-me
livre deles para o resto da vida.

CAPÍTULO XXXII
Quando cheguei à fazenda tudo era
silêncio e quietude. Não se via viva alma. Os
escravos mourejavam na lavoura. O sol
dardejava e no ar pairava um zumbido de
pequeninos insetos voadores emprestando
ao ambiente um quê de solidão... A brisa, a
agitar de leve a rama do arvoredo, fazia-me
tristonho, dando-me a impressão de
espíritos dos mortos a murmurarem
qualquer coisa de mim. São esses instantes
que fazem a gente desejar a morte e
mandar o mundo às favas.
O sítio de Mr. Phelps pouco ou nada
diferia de todas as outras pequenas
plantações de algodão. Uma cerca de arame
em torno de alguns alqueires de terra; uma
ampla casa de madeira, residência dos
brancos; cozinha unida à casa por um
simples telheiro; atrás da cozinha a dispensa
e em frente desta três cabanas de escravos.
Mais adiante, junto à cerca, via-se uma
casinhola isolada, e mais adiante algumas
construções toscas. À porta da cozinha
alguns bancos de madeira, uma gamela e

uma pichorra d’água. No terreiro vários cães
a
modorrarem
preguiçosamente.
Três
árvores
frondosas
forneciam
deliciosa
sombra. Fronteiro à casa principal havia um
pequeno jardim e aos fundos a horta. Depois
desta principiavam os algodoais, que iam
terminar à borda da mata, muito além.
Dirigi-me à cozinha e antes de chegar
ouvi o som choroso de uma roca. Naquele
momento, mais do que nunca desejei
morrer, pois o som da roca de fiar é
profundamente melancólico e nos traz a
sensação de solidão e abandono!
Continuei andando, sem ter nenhuma
idéia na cabeça, à espera de que a
Providência me fizesse vir aos lábios as
palavras precisas, no momento oportuno. A
experiência
já
me
ensinara
que
a
Providência corria em meu auxílio ao ver-me
em apuros.
Súbito os cachorros me avistam e
entram a ladrar furiosamente. Mantive-me
imóvel, pois pior seria correr. Seriam ao todo
uns quinze ou dezesseis cães, de todas as
raças e tamanhos. E que barulhão fizeram!
Salvou-me uma negra, que apareceu à
porta da cozinha e espaventou os cães com

uma colher de pau, manejada valentemente
no lombo dos mais afoitos. O ganido de dois
ou três foi o bastante para que toda a
matilha dispersasse. Mas não tardaram em
voltar, desta vez agitando a cauda, com ares
amigos. Eu sempre disse que cão que ladra
não morde...
Atrás da negra vieram correndo três
negrinhos, uma menina e dois pirralhos.
Vestiam apenas camisa de linho grosseiro e
ficaram agarrados à saia da mãe, a me
espiarem, medrosos. Nisto aparece a dona
da casa, mulher dos seus quarenta e cinco a
cinqüenta anos, trazendo um fuso na mão;
em seguida chegam as crianças, que
fizeram o mesmo que os pretinhos —
ficaram a espiar agarrados à saia da mulher.
Ao ver-me ela desmanchou-se em sorrisos e
foi com viva satisfação que exclamou:
— Até que enfim, hein? Custou mas
chegou!...
Sem saber o que responder limitei-me
a uma risadinha. A mulher abraçou-me
carinhosamente e beijou-me, repetidas
vezes. Devorava-me com os olhos, e foi tal a
alegria que chegou a chorar. Não se cansava

de dar largas a uma viva demonstração de
afeto.
— Você não se parece tanto com sua
mãe, como eu pensava. Mas isto não tem
importância. Não pode imaginar como estou
contente com a sua chegada! Que alegria
em vê-lo, meu filho! (e voltando-se para as
crianças): aqui está o primo Tom! Venham
falar com ele!
Os pequenos, porém, acanhados,
abaixaram a cabeça, de dedo na boca,
sempre escondidos atrás da mãe.
— Lize, prepare depressa qualquer
coisa para Tom comer! ordenou ela para
dentro. Ou você já almoçou a bordo?
perguntou-me.
Agradeci-lhe,
dizendo
já
haver
almoçado a bordo. Ela então fez-me entrar.
A criançada nos seguiu. Na sala a boa
senhora deu-me uma cadeira e sentou-se à
minha frente; depois, apertando minhas
mãos entre as suas disse:
— Agora, sim, posso olhar bem para
você.
Há
anos
que
aguardo
esta
oportunidade, e afinal você aqui está! Já faz
uns dois ou três dias que estamos à sua
espera. Que houve? Encalhou o vapor?

— Sim, senhora, ele...
— Não me chame senhora. Diga tia
Sally. Mas onde foi que encalhou?
Eu fiquei indeciso no que responder,
ignorando se o barco teria subido ou descido
o rio. Guiado tão-somente pelo instinto
imaginei que viesse do Sul. Mas continuei
embaraçado porque não sabia o nome dos
bancos e baixios da parte sul do rio. Era
forçoso inventar ou esquecer o nome do
banco de areia que nos fizera encalhar.
Subitamente fez-se a luz em meu cérebro.
— Não foi propriamente um encalhe
que nos atrasou, redargüi. Foi a explosão de
um dos cilindros.
— Virgem Santa! E feriu alguém?
— Não, senhora. Apenas matou um
negro.
— Já é sorte, porque quase sempre
nesses desastres muita gente sai ferida. Fez
dois anos no Natal que, vindo o seu tio Silas
de New-Orleans, no Lally Rock, deu-se um
acidente parecido e um homem foi
alcançado. Creio até que veio a morrer dos
ferimentos. Era um pastor. Seu tio Silas
conheceu uma família em Baton Rouge que
se deu muito com os parentes desse

homem. Agora me recordo que de fato ele
morreu. Sofreu até uma amputação devido à
gangrena, mas não conseguiram salvá-lo.
Ficou roxo e faleceu conformado na
esperança de ressuscitar algum dia. Dizem
que foi coisa digna de ver-se. O seu tio tem
ido todos os dias à vila esperá-lo. Também
hoje foi e não deve tardar. Não o viu pelo
caminho? É um homem de meia idade, com
um...
— Não vi ninguém, tia Sally. O vapor
atracou ao romper do dia, e como eu não
quisesse incomodá-la muito cedo, deixei
minha bagagem no porto e fui dar umas
voltas pela cidade. Preferi vir pelo campo
para encurtar a distância. Pela estrada
sempre é mais longe.
— E com quem deixou a bagagem?
— Com ninguém.
— E se a furtarem?
— Está muito bem escondida.
— Como pôde obter almoço a bordo tão
cedo? Esfriei um bocado, mas não perdi a
serenidade.
— Vendo-me pronto para descer à
terra, o capitão aconselhou-me a comer
qualquer coisa antes do desembarque.

Levou-me ao beliche dos oficiais e deu-me
de tudo que havia.
Eu estava ficando nervoso. Tinha a
atenção voltada para os garotos, pois só
havia um meio de saber quem eu era —
levá-los para um canto e sondá-los com
jeito. Mas como, se Mrs. Phelps não parava
de falar por todas as juntas? E por fim fezme suar frio, quando disse:
— Afinal já falamos tanto e você nada
me disse da nossa gente. Como vai a mana?
Quero que me conte tudo, tudo, tudo. Digame como vão de saúde, que andam fazendo,
que recados me mandaram. Fale.
Em pior entalada não me podia haver
metido! A Providência até então me
amparara, mas dessa vez vi-me em beco
sem saída. E dos estreitos! Inútil qualquer
resistência. Mais uma vez teria de arriscar a
dizer a verdade. Já ia abrir a boca, quando
Mrs. Phelps, agarrando-me pelo braço,
enfiou-me às pressas atrás da cama.
— Ele vem vindo! sussurrou ela. Fique
quietinho. não se mova. Abaixe mais a
cabeça; isso.
Quero fazer-lhe surpresa. E vocês,
meus filhos, não digam nada.

A situação complicava-se, e nada me
restava senão obedecer; tinha de aguardar
estoicamente o momento fatal, já bem
próximo. Quando Mr. Phelps entrou, vi-o de
relance. Sua mulher foi-lhe ao encontro.
— Veio? indagou ela.
— Não, respondeu o marido.
— Que teria acontecido ao menino,
meu Deus?
— Não posso saber, e isto me está
deixando seriamente preocupado.
— Preocupado apenas? Pois eu tenho
medo de enlouquecer de desassossego!
Forçosamente Tom deve ter vindo; com
certeza houve desencontro. Qualquer coisa
me diz que ele já chegou.
— Se tivesse vindo eu te-lo-ia
encontrado, Sally.
— Meu Deus, que irá dizer a mana! É
impossível que ele já não esteja aqui. Por
força que houve desencontro.
— Não me deixe mais aborrecido do
que já estou, mulher! Não sei o que faça!
Mas de uma coisa estou certo: que Tom
ainda não arribou, pois do contrário não
seria possível que eu o não visse. Receio

que haja acontecido qualquer coisa ao
vapor...
— Olhe lá, Silas. Parece-me que alguém
se aproxima. Veja...
Mr. Phelps correu à janela, dando azo a
que sua esposa se agachasse e me fizesse
sinal para erguer-me. Ao voltar-se, o bom
homem viu a mulher transfeita em sorrisos,
a satisfação personificada, e ao seu lado eu,
muito humilde e a suar abundantemente.
— Quem é esse menino? indagou Mr.
Phelps, surpreso.
— Quem você pensa que é?
— Não faço a menor idéia. Quem é?
— Tom Sawyer em carne e osso!
Tom Sawyer! Não sei como não caí
para trás estatelado! Mas não durou muito a
minha surpresa. O velho achegou-se a mim
e apertou-me repetidas vezes a mão
enquanto a boa senhora se ria e dançava de
gosto. E logo após vi-me zonzo com uma
saraivada de perguntas sobre Mary, sobre
Sid e o resto da tribo.
Mas se eles estavam alegres, o meu
contentamento era indescritível; fora o
mesmo que nascer de novo. Afinal eu sabia
quem era! Durante duas horas os dois não

me largaram. Por fim, quando já me
faltavam forças para abrir a boca, pareceume haver-lhes contado mais coisas sobre a
minha família — digo sobre a família Sawyer
— do que poderiam ter acontecido a seis
famílias Sawyer. Também falei sobre a
explosão do cilindro, acidente que retardou
de três dias a marcha do vapor. Ambos
acreditaram piamente em tudo, mas ai de
mim se soubessem o tempo que se gasta
para reparar um cilindro!
Por um lado sentia-me satisfeito e por
outro apreensivo. Ser Tom Sawyer ,era-me
agradável, e o foi até o momento em que
ouvi o apito de um vapor. E se Tom Sawyer
estivesse chegando? E se surgisse de um
minuto para outro e pronunciasse meu
nome, antes que eu pudesse fazer-lhe um
sinal?
Mas tais suposições não remediavam o
caso e só serviam para afligir-me mais
ainda. O melhor era esperá-lo na estrada, e
foi o que decidi fazer. Avisei o casal que ia à
vila buscar minhas malas, e ao mostrar-se
Mr. Phelps solicito em acompanhar-me
obtemperei que sabendo conduzir o trole

não era preciso que se incomodassem por
minha causa. Iria sozinho.

CAPÍTULO XXXIII
Tomei a charrete e dirigi-me à cidade.
Estaria em meio caminho quando avistei um
trole vindo em direção contrária; e instantes
depois reconhecia Tom Sawyer. Parei para
esperá-lo, e quando seu veículo cruzou com
o meu gritei com força: “Alto!” Ao ver-me,
Tom abriu a maior boca deste mundo e a
reteve aberta, engolindo em seco três ou
quatro vezes. Afinal falou:
— Nunca lhe fiz mal algum, Huck! Você
bem sabe disso. Por que então vem
assombrar-me?
— Não estou assombrando ninguém,
Tom. Não morri, é isso.
Minha voz animou-o um pouco, embora
não o satisfizesse de todo.
— Não zombe de mim, pelo amor de
Deus, implorou Tom. Com mil demônios, não
é você uma alma do outro mundo?
— Dou a minha palavra que não, Tom!
— Bem, bem... eu... Ainda estou vendo
tudo muito confuso... Mas afinal não o
mataram? Responda-me com sinceridade.

— Não; nunca fui morto. Aquele
simulacro de assassínio foi obra da minha
cachola. Se ainda duvida, pode vir apalparme, e verá que sou de carne e osso.
Depois de apertar o meu braço e tocar
em várias partes do meu corpo, Tom deu-se
por satisfeito. E então mostrou-se tão
contente por ver-me de novo que não sabia
o que fazer. Pediu-me que lhe contasse
tudo, sem omitir um só pormenor, pois
minha aventura fora cheia de mistérios e ele
estava curioso por ouvi-la. Respondi ser
melhor deixar a minha história para mais
tarde; e ordenando ao cocheiro que
esperasse afastamo-nos um pouco. Contei,
então, ao meu grande amigo a situação em
que me encontrava e pedi-lhe conselho.
Após alguns minutos de profundo raciocínio,
em que não ousei perturbá-lo, Tom estalou
os dedos, sinal evidente de que encontrara a
solução do meu caso.
— Já sei o que vamos fazer, disse ele.
Ponha a minha mala na charrete — ficará
sendo sua para todos os efeitos. Volte para
casa, mas vá sem pressa nenhuma a fim de
não chegar muito adiantado. Retornarei à
vila e de lá virei até o sítio para chegar meia

hora depois de você. Lembre-se que no
começo seremos estranhos um para o outro,
ouviu?
— Muito bem, mas espere um pouco.
Ainda tenho uma coisa a contar — um
segredo que só eu sei. Estou tentando salvar
da escravidão um negro que se acha preso
aqui no sítio. Você o conhece — é o Jim, o
preto de Miss Watson.
— Que! Jim aqui?... Mas...
Tom interrompeu-se e, sem dúvida,
pôs-se a estudar o caso.
— Já sei o que irá dizer, Tom. Que é
uma indignidade defender um escravo.
Reconheço que é um ato vergonhoso, mas
que importa? Nasci ruim e estou disposto a
raptar Jim de qualquer modo. Só quero que
você nada diga a ninguém.
Foi com olhos brilhantes que Tom
exclamou:
— Pois bem! Ajudarei a raptá-lo!
Estas
palavras
estontearam-me!
Auxiliar-me a raptar um negro? Foi a mais
espantosa asserção que ainda ouvi! E
confesso que Tom Sawyer caiu muito no
meu conceito. Tom Sawyer ladrão de
escravos! Positivamente inacreditável...

—
Ora!
exclamei.
Deixe
de
brincadeiras, Tom.
— Estou falando sério, Huck.
— Seja isto ou aquilo, se ouvir falar
num escravo fugido lembre-se de que nada
sabe a respeito — e que o mesmo se dá
comigo.
Tudo combinado e com a mala de Tom
na charrete, separamo-nos. Aconteceu,
porém, que eu ia tão distraído e satisfeito
que me esqueci por completo de fazer o
animal caminhar a passo. Ao chegar a casa
o assombro do velho não se fez esperar, ao
ver-me de volta tão rapidamente.
— Já de volta? Isto é simplesmente
pasmoso! Com essa égua, quem o diria!
Pena que não marcássemos o tempo. E não
suou nem um pouquinho? É admirável! E
dizer que eu já quis dispor desse animal por
quinze dólares... Agora nem por cem!
Estou por conhecer criatura mais
inocente e sincera. Mas nada de estranhar,
pois que além de sitiante era pastor e
possuía no sítio a sua igreja 392de madeira,
que tanto servia de templo como de escola.
E Mr. Phelps nada cobrava pelos serviços

religiosos. São comuns no Sul os fazendeiros
pastores.
Meia hora depois chegava Tom no seu
trole. Ao avistá-lo pela janela a tia Sally
gritou para dentro:
— Parou um trole no terreiro! Quem
será? Algum viajante. Jimmy, diga a Lize que
ponha mais um talher na mesa.
Toda a família correu a ver quem era,
pois a chegada de um forasteiro é coisa rara
naquelas paragens. Depois de despedir o
cocheiro Tom aproximou-se do grupo
formado à porta. Trajava um terno elegante,
o que não é de admirar, porque quando é
preciso Tom sabe vestir-se com esmero e
portar-se como um gentleman. Não se
achegou com ar humilde, de menino
envergonhado. Pelo contrário, veio calmo e
até com certa pose. Parou e tirou o chapéu,
com a mesma graça e elegância de quem
ergue a tampa de uma caixa cheia de
borboletas
adormecidas
e
não
quer
despertá-las,
— Mr. Archibald Nichols? perguntou.
— Não, meu filho, respondeu o velho.
Sinto dizer-lhe que o cocheiro se enganou. O

sítio de Nichols fica a três milhas daqui. Mas
vamos entrar...
Olhando para trás Tom exclamou
contrariado:
— Que massada! O cocheiro já vai
longe...
— Não se preocupe, meu filho. Entre e
descanse um pouco, que depois do almoço
iremos levá-lo até o Nichols.
— Fico-lhe muitíssimo grato, mas não
desejo incomodá-los. Irei a pé. A distância é
pequena.
— Não podemos consentir em tal. Seria
faltar com as tradições hospitaleiras do Sul.
Não faça cerimônia e entre.
— Não faça cerimônia, repetiu a tia
Sally. Teremos muito prazer em que almoce
conosco. Não podemos deixá-lo ir a pé. São
três milhas, longas e poeirentas. Ademais já
ordenei que pusessem mais um talher na
mesa, ao vê-lo chegar. Espero agora que
não rejeite o convite. Entre e esteja em sua
casa.
Tom agradeceu-lhes maneirosamente,
e após fazer-se de rogado por mais algum
tempo entrou. Disse chamar-se William
Thompson e ser de Hicksville, Estado de

Ohio — e seguiu-se mais uma profunda
reverência.
Falou de Hicksville, dos seus vizinhos e
de tudo quanto pôde inventar. Eu sentia-me
cada vez mais nervoso sem atinar como iria
aquele intérmino palavrório auxiliar o safarme do atoleiro em que me afundara. Sempre
falando, Tom ergueu-se de onde estava e
aproximando-se da tia Sally beijou-a na
boca. A tia Sally ergueu-se de golpe e
limpou os lábios com a manga do vestido,
bradando furiosa:
— Atrevido! Que ousadia é essa?
Foi com expressão ofendida e surpresa
que Tom se exculpou:
— Perdão, minha senhora; mas eu não
esperei que...
— Não esperou... Que está pensando
que sou? Que significa o seu atrevimento?
— Nada, minha senhora, replicou Tom
com ar humilde. Pensei que não houvesse
mal algum em beijá-la. Julguei até que fosse
gostar.
— Porventura terá enlouquecido?
tornou ela rubra de cólera, apanhando o
fuso que se achava sobre a mesa, com

ganas de atirá-lo à cara de Tom. Julgou que
eu fosse gostar. Que idéia é essa?
— Não sei... eles me disseram que a
senhora gostaria.
— Eles disseram? Pois se disseram
estão de miolo tão mole quanto você. Jamais
vi coisa semelhante em minha vida! Quem
são eles? Eles quem?
— Todos... todos me garantiram que a
senhora iria gostar muito.
A tia Sally fazia esforços para conterse. Seus olhos faiscavam e seus dedos
crispavam-se com ganas de unhar o
atrevido.
— Mas quem são esses todos? inquiriu,
irada. Diga-me já os nomes deles, ou dentro
de um minuto haverá um idiota a menos no
mundo.
— Sinto profundamente o que se
passou, disse Tom pondo-se de pé, muito
sem jeito, e volteando o chapéu nas mãos.
Mas todos me recomendaram a mesma
coisa. Disseram-me que não deixasse de
beijá-la, que a senhora iria ficar alegre.
Recomendaram-me tanto ... Peço-lhe mil
desculpas, minha senhora, e prometo que
nunca mais...

— E pretenderia, com certeza, beijarme outra vez?
— Não senhora, afirmo-lhe que não, a
menos que me peça.
— A menos que lhe peça! Isto está
passando da conta! Nunca vi tamanha
ousadia num pirralho! Nem quando você
alcançar a idade de Matusalém terá esse
gosto, ouviu? Nem você nem os que se
pareçam consigo!
— Repito que tudo está a surpreenderme grandemente. Por força deve haver
algum equívoco. Afirmaram-me que a
senhora gostaria de ser beijada e eu
acreditei. Mas...
Tom não terminou a frase, buscando
em volta um olhar amigo ao qual pudesse
apelar. E dirigindo-se a Mr. Phelps:
— Não acha o senhor que ela gostaria
de ser beijada? perguntou.
— Homem, eu... isto é... francamente
creio que não, redarguiu o outro.
Muito
calmamente,
aparentando,
porém, a mesma surpresa, Tom dirigiu-se a
mim:
— Tom, não pensou você que tia Sally
me recebesse de braços abertos e

exclamasse cheia de alegria: “Oh, Sid
Sawyer”...
Foi um golpe teatral. A mulher
arregalou os olhos, extasiada.
—
Mas
vejam
só!
exclamou,
levantando-se e correndo para abraçar o
sobrinho. Empulhando a “sua tia dessa
maneira...
Tom,
porém,
esquivou-se
delicadamente.
— Só deixarei que me abrace, depois
que a senhora o pedir, disse ele.
A boa senhora não se fez rogada;
pediu-lhe um abraço e devolveu-lhe
dezenas, beijando-o também com ternura de
mãe que revê o filho após longa separação.
Devo dizer também que Mr. Phelps não
pediu
meças
à
esposa
nas
suas
demonstrações
de
afeto.
Passado
o
entusiasmo do primeiro instante, ela volveu
a falar.
— Mas que agradável surpresa, Sid. Só
esperávamos Tom. A mana nada me
escreveu sobre a sua vinda.
— É que só ficara resolvida a viagem
de Tom. Mas tanto pedi e chorei que a
última hora acabaram permitindo que

também eu viesse. No vapor eu e Tom
resolvemos fazer-lhe uma grande surpresa.
Eis por que resolvi apresentar-me como um
desconhecido. Mas estou arrependido, tia
Sally. As pessoas estranhas são muito bem
recebidas aqui...
— Conforme as pessoas, Sid. Você bem
que merecia uma boa sova, pelo que me fez
passar. Mas eu teria suportado coisas ainda
piores para vê-lo cá em casa. Foi bem
representado, seu maganão! Confesso que o
beijo me deixou assombrada.
Almoçamos no alpendre que ligava a
casa à cozinha. Sobre a mesa havia comida
para mais de sete famílias; e tudo
quentinho, preparado na hora. Nada dessas
carnes frias que ficam no guarda-comida e
no dia seguinte sabem a carne de canibal. O
tio Silas demorou-se pedindo a bênção de
Deus, mas valeu a pena; e o almoço não
esfriou, como sempre acontece enquanto se
espera.
Durante toda a tarde conversou-se a
valer sem que ninguém fizesse a menor
referência a nenhum negro fujão. Era
natural que eu e Tom receássemos tocar no

assunto. À noite, porém, durante o jantar,
um dos pequenos dirigiu-se ao pai.
— Papai, posso ir ao espetáculo com
Sid e Tom? pediu ele.
— Não, porque acho que não vai haver
espetáculo; e mesmo que houvesse você
não iria. Burton e eu ficamos sabendo, pelo
negro fugido, das bandalheiras desse
espetáculo. Burton correu a avisar o povo e
creio que a estas horas os dois espertalhões
já foram postos fora da vila a toque de
caixa.
Bonito! O rei e o duque em novos
apuros! Como Tom e eu fôssemos dormir no
mesmo quarto, pretextamos fadiga para nos
recolhermos cedo. Logo após o jantar demos
boa noite a todos, e uma vez em nosso
aposento saímos pela janela, descemos pelo
cano do pára-raios e tomamos caminho da
vila. Certo estava eu de que ninguém iria
avisar o rei e o duque do perigo que corriam.
A mim me cumpria fazer isso.
Enquanto andávamos Tom relatou-me
o que correu sobre o meu assassínio, sobre
as acusações de que foi vítima meu pai,
para sempre desaparecido depois disso, e
da celeuma que se levantou com a fuga de

Jim. Por meu turno contei o que sofrerá com
os patifes do Camelopardo e descrevi as
principais
passagens
da
nossa
vida
aventurosa. Ao chegarmos à vila, lá pelas
oito e meia, surpreendeu-nos infernal
algazarra produzida por um grosso magote
de homens que marchavam de archotes em
punho. Uns bradavam ameaçadoramente,
outros batiam caçarolas vazias, e ainda
outros vinham soprando buzinas de caça.
Afastamo-nos de um lado para dar
passagem à turba. Mas qual não foi o nosso
assombro ao ver que traziam o rei e o duque
montados numa barra de ferro. Adivinhei
logo que só podiam ser eles, embora
emplumados
como
estavam,
fosse
impossível reconhecê-los. Pareciam dois
bichos de penas. Tive dó da miséria dos dois
infelizes patifes, e naquele instante todo o
meu ressentimento contra eles esvaiu-se.
Era um espetáculo de condoer o mais duro
coração. Duas criaturas untadas de alcatrão
e cobertas de penas da cabeça aos pés. Não
sei como os homens podem ser tão duros
uns com os outros.
Nada
mais
podíamos
fazer.
Chegáramos demasiado tarde. A uma

pergunta nossa fomos informados de que o
povo acorrera ao teatro simulando a maior
curiosidade deste mundo. Sentaram-se
todos sem nada deixar transparecer; mas
quando o rei ia em meio das suas piruetas e
cabriolas, a um sinal convencionado os
espectadores caíram como rapinantes sobre
os dois truões. O resto era o que se estava
vendo. Emplumados em vida...
Regressamos para casa em silêncio. Eu
me sentia um tanto culpado do que
acontecera, embora nada tivesse feito. É
sempre assim; não importa que a gente
proceda bem ou mal; a consciência é cega e
nos atormenta sempre. Tivesse eu um
cachorro amarelo que fosse tão branco
quanto a consciência e não trepidaria em
envenená-lo. Entretanto, o que ocupa maior
espaço dentro de nós é essa mesma
consciência, que afinal de contas para nada
serve. Tom Sawyer tem a mesma opinião.

CAPÍTULO XXXIV
Às tantas, depois de caminharmos
longo trecho imersos em cogitações, Tom
me disse:
— Huck, somos mesmo uma parelha de
asnos! Só agora é que me veio à lembrança
de onde Jim se encontra.
— Onde é? inquiri, ansioso.
— Naquela casinhola, junto ao monte
de cinzas. Não se lembra de ter visto
durante o almoço um escravo entrar lá com
um prato de comida?
— Lembro-me.
— Para quem pensou que fosse a
comida?
— Para algum cachorro.
— Foi o que pensei também. Mas
enganamo-nos.
— Como assim?
— Ia no prato um pedaço de melancia.
— É verdade! Os cães não comem
melancia. Parece incrível como a gente pode
ver e não ver ao mesmo tempo.
— Saiba também que o negro abriu o
cadeado quando entrou e fechou-o ao sair.

Logo que nos levantamos da mesa ele veio
entregar uma chave ao tio Silas — e aposto
como era a chave do cadeado. Melancia
significa gente, e cadeado, prisioneiro. Não é
provável que num pequeno sítio, onde os
proprietários são tão bondosos, existam dois
escravos presos. Dedução; Jim é o
prisioneiro. Isto é que se chama desvendar
um mistério à moda dos detetives! Agora
pense no meio de raptarmos Jim enquanto
eu
faço
o
mesmo
do
meu
lado.
Escolheremos o que for melhor.
Que cabeça privilegiada a desse rapaz!
Tivesse eu a cabeça de Tom Sawyer e não a
trocaria pela dum duque, piloto, palhaço de
circo — não a trocaria por nada deste
mundo. Comecei a arquitetar um plano
apenas para dizer que estava pensando
alguma coisa, pois sabia perfeitamente de
onde viria a grande idéia. Ao cabo Tom
indagou:
— Já pensou?
— Já, respondi.
— Vejamo-lo, então.
— Meu plano é o seguinte. Depois de
averiguado se Jim está realmente naquela
casinhola, eu trarei a balsa da ilha e a

esconderei aqui por perto. Na primeira noite
que
se
nos
oferecer
oportunidade
furtaremos a chave do bolso da calça do
bom velho, quando ele já estiver deitado,
libertaremos Jim e reiniciaremos a nossa
viagem rio abaixo, navegando à noite e
dormindo de dia, como fazíamos. Não acha
boa a idéia?
— Boa? Pode ser até ótima, mas é
demasiado simples. Simples demais, eis o
seu mal. Onde o mérito de um plano que
não oferece a menor dificuldade, como
esse? Isso é coisa de criança, Huck. Não
despertaria a menor sensação, e daria tanto
que falar quanto de um boi pesteado.
Calei-me, pois não esperava outra
coisa; e certo fiquei de que qualquer que
fosse o plano de Tom eu não teria objeções
a fazer.
Dito e feito. Tom expôs o seu projeto, e
no mesmo instante vi que valia quinze vezes
mais do que o meu, tais e tantas eram as
complicações e dificuldades criadas. Mas vi
também que tanto poderíamos salvar Jim
como acabarmos assassinados. Satisfeito
com a idéia aprovei-a sem uma só objeção.
Não iria expô-la aqui porque seria trabalho

perdido. Eu estava convencido de que o
plano original seria transformado a cada
passo, ganhando cada vez mais em bravura,
em complicação e em dificuldades. E foi o
que aconteceu.
Uma coisa, porém, era certíssima e me
desorientava por completo: Tom Sawyer
estava realmente decidido a auxiliar-me a
raptar o negro. Quem o diria! Tom Sawyer,
rapaz honrado, de boa educação, portador
de um caráter, filho de gente boa,
inteligente, sábio e instruído, de bom
coração, leal — e no entanto estava disposto
a ajudar-me numa aventura que ante os
olhos do mundo seria uma ignomínia, não só
para ele como para toda a sua família. Por
mais esforços que fizesse não podia
compreendê-lo. Senti que minha obrigação
era abrir-lhe os olhos para a monstruosidade
que estava prestes a cometer; era isso darlhe prova da minha amizade. Se eu o fizesse
desistir de auxiliar-me salva-lo-ia da
condenação eterna. Disposto a convencê-lo,
comecei a falar, mas não pude ir adiante.
Tom fêz-me calar logo de cara.

— Pensa, talvez, que não sei o que
estou fazendo? Porventura já me viu agir,
sem ponderar nas conseqüências?
— Não. Nunca.
— Não lhe disse já que ia ajudá-lo a
raptar o negro?
— Disse, sim...
— Então ... nem mais uma palavra.
E foi só. Quando Tom deliberava uma
coisa não havia fazê-lo mudar de idéia.
Custava-me compreender, porém, como se
determinara a meter-se em tão vergonhosa
empresa. Mas se assim tinha de ser, nada
me restava senão calar-me e deixar correr o
martelo.
Ao chegarmos a casa encontramo-la às
escuras e silenciosa. Fomos então até à
casinhola
para
examiná-la
melhor.
Atravessamos o terreiro, a fim de ver como
se portava a cachorrada. Reconheceram-nos
e não fizeram nenhum barulho. Éramos já de
casa. Examinamos a casinhola de frente e
dos lados; num deles descobrimos uma
jane407linha a respeitável altura, trancada
por uma tábua bem pregada.
— Heureca! exclamei. Jim pode passar
pela janela, se arrancarmos a tábua.

— Deixe de bobagem, menino!
retrucou Tom, É fácil de mais. Precisamos
encontrar um meio mais complicado.
— E se a serrarmos, como fiz daquela
vez em que fui assassinado?
— Isso sim, já soa melhor. É misterioso
e oferece mais dificuldades. Mas talvez
possamos descobrir um meio que nos tome
mais tempo. Não há pressa. Examinemos
melhor isto aqui.
Atrás da casinhola havia um quartinho
de madeira, de não mais de uns dois metros
de largura. A porta que lhe dava acesso
estava fechada a cadeado. Remexendo num
caldeirão velho
onde guardavam as
ferramentas, Tom encontrou uma chave de
parafuso, com a qual abriu o cadeado.
Entramos, cerramos a porta e à luz de um
fósforo vimos que o quartinho era de parede
comum com a casinhola, mas sem porta.
Sobre o chão de terra batida viam-se
algumas enxadas, pás e picaretas, tudo
carcomido pela ferrugem, e a um canto um
arado também imprestável. Apagando-se o
fósforo saímos, trancando novamente a
porta com o cadeado. Tom exultava de
satisfação.

— Agora sim! — exclamou com ufania.
O prisioneiro sairá por um pequeno
subterrâneo que iremos escavar. Dentro de
uma semana estará tudo pronto!
Recolhemo-nos à casa. Eu entrei pela
porta dos fundos, que podia ser aberta do
lado de fora — não sendo de uso fecharemna a chave. Já Tom, não vendo nisto
dificuldade alguma, resolveu subir pelo cabo
do pára-raios — era mais romanesco. Três
vezes tentou e três vezes caiu — numa
delas quase quebrando a cabeça. Quase
desistiu do intento; mas após descansar
alguns minutos repetiu a façanha e
conseguiu atingir a janela do quarto.
A manhã do dia seguinte nos foi
encontrar rondando as cabanas dos
escravos, acariciando os cães e procurando
camaradagem com o negro encarregado de
levar comida a Jim — se é que de fato era
Jim o encarcerado. Os escravos acabavam
de tomar café e preparavam-se para a
labuta diária na lavoura. O que tratava de
Jim colocava numa panela um naco de pão e
outro de carne, juntamente com mais
coisas. Enquanto os outros partiam para as
roças a chave foi entregue ao preto.

Pareceu-nos boa pessoa. Era cabeçudo,
com certo ar apatetado e trazia papilotes na
carapinha — para espantar as bruxas, dizia
ele. Estas, segundo nos contou, havia já
algumas
noites
que
o
perseguiam
incessantemente, fazendo-o ver coisas
esquisitas, visões do outro mundo, e ouvir
os mais estranhos rumores. Nunca fora tão
perseguido em sua vida como então. E de
tal forma interessou-se no contar as suas
desventuras, que se olvidou do que ia fazer.
Foi quando Tom lhe perguntou:
— Para quem é esse prato de comida?
Para os cachorros?
O negro sorriu, um sorriso que era uma
revelação.
— Sim, para um cachorro; um cão
diferente dos outros. Quer vê-lo?
— Quero.
Cutuquei Tom com o cotovelo e
sussurrei-lhe ao ouvido:
— Vai entrar lá agora de dia? Isso não é
do plano.
— Não era, mas agora é.
Não retruquei, embora desaprovasse a
resolução de Tom. Entramos na casinhola
mas estava tão escuro que com dificuldade

podíamos ver qualquer coisa. Jim, porém, lá
se achava, e ao ver-nos não pôde conter
uma exclamação de assombro.
— Huck, por aqui! E o sinhô Tom,
também! Vejam só! Que milagre...
Eu já esperava por aquilo. Tinha a
certeza do que ia acontecer; e no momento
não vislumbrei saída para a entalada. O
negro da comida indagou grandemente
surpreso:
— Ora está! Conhece ele, então, os
senhores?
Já agora nossa vista acostumara-se à
penumbra
e
podíamos
enxergar
perfeitamente. Tom fixando o preto com
olhar firme e levemente intrigado, inquiriu:
— Se nos conhece? Quem nos
conhece?
— Ora, esse negro fujão, redarguiu o
escravo.
— Acredito que não. Mas por que nos
fez essa pergunta?
— Pois se ele acabou de falar como se
conhecesse os senhores...
— Curioso! tornou Tom, afetando
grande espanto. Mas quem falou? Quando
falou? Que foi que falou? (e voltando-se

muito calmamente para mim). Ouviu alguém
dizer alguma coisa, Huck?
Claro que só havia uma resposta.
— Não. Não ouvi nada.
E
Tom
dirigindo-se
para
Jim,
contemplando-o como se o visse pela
primeira vez, interrogou-o:
— Disse você alguma coisa, negro?
— Não, senhor! foi a resposta.
— Nem uma palavra?
— Não, senhor. Não abri a boca.
— Já nos viu em algum outro lugar?
— Não, senhor. Que me lembre, não.
Nunca...
Volvendo-se para o negro, cuja
expressão de pavor e desespero causava
piedade, Tom disse-lhe com voz ríspida:
— Que é que você tem? Que é que o
fez dizer que alguém havia falado?
— Perdão, sinhô; são essas bruxas
infernais que quase me tiram a vida. Não me
deixam em paz nem de dia. Por favor, não
conte nada a ninguém, para que o sinhô
velho não me venha ralhar. Ele diz que não
existe bruxa, mas eu só queria que estivesse
aqui agora, para ver... Tinha que acabar
acreditando, não havia outro remédio. Mas é

sempre assim; há gente que nada enxerga e
nada procura saber, e quando a gente vai
contar que viu qualquer coisa estranha, diz
logo que é mentira. Não é para desesperar
um mortal?
Tom deu-lhe uma moeda de dez
centavos, prometendo guardar segredo
sobre o caso, e aconselhando-o a comprar
mais pano para redobrar o número de
papilotes. E volvendo um olhar para Jim
acrescentou:
— Não sei se o tio Silas irá enforcar
este negro. Se um escravo fugido me caísse
nas unhas eu o enforcaria sem dó nem
piedade.
Mas enquanto o negro chegava até à
porta e mordia a moeda, a fim de certificarse de que não era falsa, Tom aproximandose de Jim murmurou-lhe baixinho:
— Faça de conta que não nos conhece.
Se ouvir rumor do lado de fora, à noite, não
se assuste, somos nós. Vamos fazer um
buraco para libertá-lo.
Jim só teve tempo de apertar-nos a
mão. Quando o negro voltou, prontificamonos a acompanhá-lo, uma vez ou outra,
quando viesse trazer comida para o

prisioneiro. Agradeceu-nos muito, sobretudo
se o fizéssemos à noitinha, hora em que as
bruxas mais o atormentavam.

CAPÍTULO XXXV
Como ainda faltasse uma hora para o
“breakfast”, fomos até o bosque. Tom
lembrou que necessitávamos de luz para
perfurarmos o solo, pois o trabalho ia ser
durante a noite; mas carecíamos uma luz
toda especial, que não chamasse a atenção,
como a de lanterna furta-fogo. Ou então
obter certa quantidade de madeira podre
fosforescente, que o vulgo chama de fogo
de raposa, e que produz um suave
resplendor na obscuridade. Depois de
juntarmos uma boa porção desse material,
sentamo-nos para descansar. Foi meio
aborrecido que Tom falou:
— Impossível caso mais simples e fácil
do que este. A dificuldade toda está em
complicá-lo. Não há um guarda para ser
amordaçado — devia havê-lo. Nem sequer
temos um cão para ser adormecido a
narcótico. Lá está Jim acorrentado por uma
das pernas e a corrente presa ao pé da
cama. Não será preciso mais que alçar a
cama para libertá-lo. O tio Silas confia em
todo o mundo; entrega a chave ao negro e

não manda ninguém vigiá-lo. Jim poderia até
sair pela janela, se não fosse ter de
caminhar arrastando em um dos pés uma
corrente de três metros. Pique sabendo,
Huck, que não conheço caso mais falto de
obstáculos. Vai forçar-nos a inventar toda a
sorte de embaraços e perigos. Paremos o
que nos for possível, com o material que
temos em mão. Uma coisa, porém, me
consola: há muito mais glória em libertá-lo
assim, planejando nós mesmos todas as
dificuldades e riscos, numa aventura em que
os outros é que tinham obrigação de tornála perigosa. No caso da lanterna, por
exemplo. Temos que fazer de conta que
uma lanterna oferece perigo, quando
poderíamos agir até à luz de cem archotes
sem que fôssemos surpreendidos. Bem,
enquanto penso, veja se descobre um meio
de fazer uma serra.
— Que utilidade nos terá uma serra?
— Já começam as perguntas asnáticas!
Que utilidade nos terá uma serra? Não
vamos serrar o pé da cama de Jim para
soltar a corrente?
— Mas você acabou de dizer que não
seria preciso mais que levantá-la.

— Sempre o mesmo! Só pensa em
fazer as coisas como um nenê de jardim de
infância. Acaso nunca correu os olhos — já
não digo leu — nos livros do Barão Trenck,
de Casanova, Benvenuto Cellini, Henrique IV
e heróis que tais? Onde já ouviu falar de um
prisioneiro ser solto de um modo tão
“caseiro”? As melhores autoridades não
di417vergem em semelhante caso. O que se
deve fazer é serrar o pé da cama, deixá-lo
na mesma posição, engolir a serragem e
esfregar graxa misturada com pó na parte
cortada, de tal maneira, que o mais arguto
observador nada venha a desconfiar.
Estando assim tudo preparado, na noite
aprazada bastará um puxão na corrente
para desprendê-la. Depois é só enganchar a
escada de corda nas grades do balcão,
baixar por ela e quebrar uma perna no fosso
— porque como talvez você saiba, as cordas
são sempre cinco metros e meio mais curtas
do que o necessário — e logo embaixo
estarão os vassalos de confiança com os
melhores corcéis, prontos para acudir o amo
e com ele demandarem o Languedoc,
Navarra, ou seja onde for, em desabalada
corrida. É emocionante, Huck. Pena que não

haja um fosso em torno da casinhola. Se
tivermos tempo, na noite da fuga
construiremos um.
— Para que um fosso, se vamos tirar
Jim por baixo da casinhola?
Tom,
porém,
não
ouviu
minha
pergunta. Com a mão no queixo, engolfado
em
recordações
de
fugas
famosas,
esqueceu-se de mim e de tudo mais que o
cercava. Ao Cabo de algum tempo abanou
tristemente a cabeça e disse com um
suspiro:
— Não; não será preciso.
— Que é que não é preciso? indaguei.
— Serrar a perna de Jim.
— Estará “você louco? Serrar a perna
do pobre Jim, como?
— Pois é o que mandam fazer as
grandes autoridades. Não havendo outro
meio de romper a corrente, é cortar o pé de
Jim e jogá-lo fora. Uma perna seria ainda
melhor.
Infelizmente
não
há
ne418cessidade, no caso, e ademais sendo
Jim um negro, não compreenderia o porquê
do sacrifício. Ignora ser esse um costume
muito comum na Europa. Ponhamos esta
idéia de lado. O de que precisamos, porém,

é de escada de cordas; vamos fazer uma
com os lençóis da nossa cama — e
mandaremos a ele dentro de uma torta. É
geralmente dentro de uma torta que os
prisioneiros recebem os pedaços de corda,
com os quais constroem a escada.
— Isso também é demais, Tom. Para
que Jim necessita de escada?
— Não se meta a criticar-me. Já vi que
não entende patavina deste assunto. Jim
carece de uma escada; todos os fugitivos
célebres usaram-na.
— Mas que irá Jim fazer com ela, Tom.
Responda-me.
— Que irá fazer? Ora, esta é boa! Que
irá fazer? Escondê-la na cama. É como todos
procedem. Já notei que você dificilmente faz
as coisas como devem ser feitas. Mas
suponhamos que Jim não venha a necessitar
da escada. Depois da fuga não ficará ela na
cama, servindo de indício? E não irão os
escravizadores precisar de indícios para
iniciar a perseguição? É claro que sim.
Quererá você deixá-los sem o menor indício
para a organização do pega? Bonito, se
fizéssemos uma coisa destas! Só mesmo da
sua cabeça...

— Se assim é, não quero infringir as
regras, nem discordar das autoridades. Dêse uma escada a Jim. Há, porém, um ponto
para o qual chamo a sua atenção, Tom; se
rasgarmos os lençóis para fabricarmos a
escada teremos de ajustar contas com a tia
Sally. Isso é tão certo quanto ser quente o
sol que nos ilumina. Uma escada de cipó
420fará o mesmo serviço e pode ser
conservada dentro do colchão. Jim, não
tendo
prévia
experiência,
pouco
irá
importar-se que a escada seja disto ou
daquilo...
— Basta, Huck! Basta! Fosse eu tão
ignorante como você e jamais abriria a boca.
Onde já se viu um prisioneiro de Estado
escapar por uma escada de cipó? É de um
tremendo ridículo!
— Está bem, seja como quiser, Tom.
Permita-me, contudo, uma última sugestão:
em vez de usar os nossos poderemos
apanhar um lençol no varal.
Tom aceitou a idéia e acrescentou:
— Apanha-se também uma camisa.
— Para que?
— Para nela Jim escrever o seu diário.

— Deixe de bobagens! Jim não sabe
escrever.
— Admitamos que não saiba. Mas
poderá fazer marcas e sinais, se lhe dermos
uma caneta feita de uma colher de estanho,
ou de arco de barril.
— Nesse caso seria mais fácil e menos
trabalhoso arrancar uma pena de asa de um
ganso. Daria ótima caneta.
— Qual, quem nasce cabeçudo... Só
mesmo você poderia imaginar gansos e
cisnes passeando em um calabouço, à
disposição dos encarcerados. Eles fabricam
as suas penas com um pedaço de castiçal
de cobre mais rijo que possam encontrar. E
levam dias, semanas, meses às vezes
esfregando-o na parede, para. torná-lo
pontiagudo. E mesmo que tivessem uma
pena de pato não a usariam. Não é de
norma.
— E a tinta? Onde iremos obtê-la?
— Muitos fabricam-na misturando
ferrugem com lágrimas; mas os que assim
procedem são, em geral, mulheres e
prisioneiros
vulgares.
As
melhores
autoridades usam o próprio sangue. É o que
Jim poderá fazer. E para uma simples e

misteriosa mensagem, por meio da qual o
mundo venha a saber onde ele se encontra
cativo, poderá usar um prato de folha,
lançando-o janela a fora. Foi o que o
Máscara de Ferro sempre fez. E não padece
dúvidas que é um excelente meio ...
— Infelizmente Jim não possui prato de
folha. Dão-lhe de comer numa panela.
— Não seja essa a dúvida. Podemos
arranjar-lhe um.
— E acredita você que alguém possa
ler tal mensagem?
— Isso não importa. A Jim só compete
rabiscar o prato e arremessá-lo pela janela.
Ninguém é obrigado a entender o que
estiver escrito. Na mór parte das vezes não
se compreende o que os prisioneiros deixam
escrito.
— Nesse caso não há razão para se
desperdiçar um prato.
— Ora, o prato não pertence ao
encarcerado.
— Mas pertence a alguém.
— De acordo. Mas que importa ao
preso esses alguéns?

O toque da buzina chamando para o
“breakfast” veio interrompê-lo. Encerramos
a discussão e fomos para casa.
Finda a refeição matutina, tomei de
empréstimo um lençol e uma camisa do
varal de roupas; guardei-os num velho saco
de estopa onde também colocamos a
madeira podre que havíamos ajuntado no
bosque. Digo tomar emprestado, por ser
esse o termo usado por meu pai; segundo
Tom, porém, aquilo significava furtar. Mas
isso não importa, porque estávamos fazendo
o papel de prisioneiros, estes não se
preocupam como obter uma coisa, desde
que essa coisa venha facilitar a evasão. Um
preso pode apossar-se do que estiver ao seu
alcance, é um direito que lhe assiste, e
como na ocasião representávamos dois
prisioneiros, tínhamos o direito de roubar
fosse lá o que fosse para tentar a fuga.
Agora, se não fôssemos presos, então o caso
assumia outra feição e o furto passaria a ser
ato indigno. Com liberdade de ação para
agir decidimos surripiar o que nos caísse a
jeito. No dia seguinte, entretanto, Tom fez
um verdadeiro escarcéu, tão-somente
porque furtei uma melancia do melancial

dos negros. Chegou a obrigar-me a dar dez
centavos aos escravos sem dizer-lhes por
que. Depois explicou que só nos era dado
furtar aquilo de que necessitássemos.
Obtemperei que necessitei da melancia, ao
que ele retrucou que sim, mas não foi para
livrar-me da prisão, e que, portanto,
infringira os regulamentos. Se fosse meu
intuito ocultar uma faca na melancia e fazêla chegar às mãos de Jim de modo que ele
pudesse assassinar o carcereiro, então sim,
teria agido segundo os ditames da lei dos
prisioneiros. Calei-me para não discutir,
embora não visse vantagens em fazer o
papel de prisioneiro, já que era obrigado a
raciocinar tanto cada vez que houvesse
ensejo de me apossar de uma melancia.
Como ia dizendo, esperamos, naquela
manhã, que todos saíssem para o trabalho.
Assim que o terreiro ficou deserto, Tom
levou o saco para o cubículo que confinava
com a casinhola, enquanto eu permaneci de
atalaia. Logo que voltou acomodamo-nos
sobre o monte de lenha para conversar.
— Está tudo pronto, começou ele. Só
nos faltam as ferramentas, mas não será
difícil obtê-las.

— Ferramentas? perguntei intrigado.
— Sim, ferramentas.
— Para que?
—
Para
escavar
a
passagem
subterrânea.
— Não são as enxadas e picaretas, que
vimos no barracão, mais que suficientes?
Tom contemplou-me da cabeça aos
pés, com tamanha compaixão que só faltei
chorar.
— Huck Finn, já ouviu falar de algum
preso que dispusesse de picaretas, enxadas
e demais modernos instrumentos de
escavar? E se ainda resta algum senso na
sua cachola, responda-me: a que ficaria
reduzido o heroísmo de escapar, dispondose de tanta facilidade? Melhor seria entregar
logo a chave do cárcere ao prisioneiro. Pás e
picaretas! Nem mesmo um rei teria tais
privilégios, Huck.
— Se não podemos lançar mãos de pás,
nem picaretas, que iremos usar, então?
— Duas facas apenas.
— Essa é de cabo de esquadra!
Perfurar um subterrâneo com duas facas de
mesa!

— Seja lá o que for, é de regra — assim
fizeram as melhores autoridades. Não
conheço outro meio, e já li tudo quanto se
escreveu sobre o assunto. As perfurações
são feitas a faca, mas não pense que
escavam em terra mole — em rocha viva,
meu caro, em rocha viva! E gastam nisso
semanas, meses, anos! Sabe quanto tempo
levou um preso do Castelo d’If de Marselha
para conseguir evadir-se deste modo?
— Não.
— Faça um cálculo.
— Não sei. Um mês e meio? ...
— Trinta e sete anos! E foi sair na
China! Está vendo só? Pena que o solo da
nossa fortaleza não seja de pedra...
— Mas Jim não conhece ninguém na
China, Tom.
— E que importa? Também o outro não
conhecia. O que você precisa é perder esse
péssimo costume de desviar o assunto,
entendeu?
— Bem, bem. O essencial é que ele
escape, saia onde sair. Há, porém, um ponto
para o qual chamo a sua atenção: Jim já não
é
moço,
e
quando
terminarmos
o
subterrâneo terá morrido de velhice.

— Não se assuste. Não iremos gastar
trinta e sete anos cavando em terra mole.
— Em quanto tempo, então, faremos
isso, Tom?
— Não podemos demorar tanto como
devêramos, pois o tio Silas não tardará
muito em ser notificado de que Jim não é de
New-Orleans. Seu primeiro ato será nesse
caso uma declaração pelos jornais, ou coisa
parecida. Se quiséssemos proceder segundo
as regras deveríamos levar alguns anos,
pelo menos; reconheço, porém, não ser
possível. Dadas as circunstâncias, aconselho
o seguinte : construir a passagem
subterrânea o mais breve possível e fazer de
conta que nos custou trinta e sete anos de
labuta. E na primeira ocasião oportuna
raptaremos Jim. É o melhor meio.
— Isso já. soa melhor, Tom. Fazer de
conta nada custa; e se não for contrário às
regras, poderemos figurar que a empresa
nos tomou cento e cinqüenta anos para ser
levada a cabo. Fazer de conta não cansa.
Bem, agora vou arranjar as facas.
— Traga três. Com uma delas faremos
uma serra.

— Escute, aqui, Tom: se não é
irreverência contra o regulamento, quero
lembrá-lo de que perto do forno, sob umas
tábuas, há uma serra enferrujada.
Tom suspirou com ar desanimado,
antes de me responder.
— Qual, é inútil tentar ensinar qualquer
coisa a você, Huck... Faça o que ordenei: vá
buscar três facas — três, ouviu?
Obedeci-lhe sem pestanejar.

CAPÍTULO XXXVI
Altas horas da noite, certos de que todo
o sítio dormia, descemos ao terreiro pelo
cabo do pára-raios, trancamo-nos no
barracão, tiramos do saco a madeira
fosforescente e encetamos o nosso trabalho.
Limpamos bem um espaço de uns dois
metros junto à parede da casinhola. Afirmou
Tom estarmos precisamente atrás da cama
de Jim, e que iríamos sair embaixo dela, uma
vez findo o pequeno túnel. Ninguém
desconfiaria de nada, a não ser que
erguessem a colcha e olhassem debaixo da
cama, o que não era provável. Trabalhamos
com afinco até à meia-noite, e embora
ficássemos esfalfados e com as mãos
esfoladas, pouco ou nada havíamos feito.
Por fim ante a nulidade dos nossos esforços,
murmurei:
— Isto aqui não é serviço para trinta e
sete anos, mas sim, para trinta e oito!
atrevi-me a dizer.
Tom Sawyer não respondeu palavra.
Suspirou, pondo a faca de lado, e quedou
pensativo. Ao cabo de alguns minutos:

— É inútil, Huck, concordou ele. Se
realmente fôssemos prisioneiros o caso seria
diferente. Teríamos, então, anos e anos pela
frente; não haveria pressa; trabalharíamos
apenas
alguns
minutos
por
dia,
aproveitando a rendição da guarda, sem
calejarmos as mãos — e tudo seria feito de
acordo com as regras. Mas não podemos
perder tempo, e com mais uma noite igual a
esta, teríamos que esperar uma semana
para ficarmos com as mãos em condições de
tocar numa faca outra vez.
— Que vamos fazer então, Tom?
— Infelizmente só nos resta um
recurso. É imoral, viola os regulamentos e
repugna-me lançar mãos dele mas não há
outro meio. Vamos cavar com as picaretas e
fazer de conta que estamos usando facas de
mesa.
— Isso sim. Suas palavras já são mais
sensatas, e sua cabeça melhora de hora
para hora, Tom. Moral ou imoral o que
precisamos são picaretas. Quanto a mim
pouco importa a imoralidade do nosso
trabalho. Quando me proponho a roubar um
negro, uma melancia, ou livro da escola, não
me preocupa como o faça, contanto que

venha a obter o objeto desejado. O que
quero é o negro, a melancia ou o livro; e se
com uma picareta posso libertar o negro, ou
conseguir a melancia ou o livro, é claro que
irei lançar mão de tal instrumento, pouco se
me dando o que pensem de mim as
autoridades. Que se danem!
— O que vale é que num caso como o
nosso é desculpável o uso das picaretas.
Não fosse isso e eu não permitiria de forma
nenhuma que fossem violadas as regras
estabelecidas, porque é crime imperdoável
fazer as coisas tortas, quando não se é
ignorante. Você, por exemplo, poderia livrar
Jim com uma picareta sem fazer de conta,
por nada entender do assunto — apenas
pecaria por ignorância. Já comigo o caso
seria outro, conhecedor que sou de todas as
normas e regulamentos. Dê-me uma faca.
Estranhei que tendo a sua ao lado
pedisse outra. Não vacilei, porém, em darlhe a minha. Ele arrojou-a a um canto e
repetiu o pedido:
— Dê-me uma “faca”!
De momento não pude atinar com o
que Tom desejava. Mas não demorei muito
em compreendê-lo. Tateando pelo chão,

encontrei uma picareta. Entreguei-lha e o
rapaz, sem dizer palavra, pôs-se a trabalhar.
Tom Sawyer foi sempre assim — escravo de
princípios e regras.
Eu com uma pá e Tom com a picareta
trabalhamos mais meia hora, o máximo que
permitiram as nossas forças; deixamos,
porém, o túnel com bom começo. Quando
voltei ao quarto espiei pela janela e vi Tom
fazendo esforços sobre-humanos, para subir
pelo cabo do pára-raios. Por fim desistiu.
— Não vai... lamentou ele. Que devo
fazer, Huck? Veja se descobre um meio.
— Sei de um, mas é contra a regra.
— Qual é? Diga logo.
— Vir pela escada e fazer de conta que
subiu pelo pára-raios.
Foi o que Tom fez.
No dia seguinte ele furtou uma colher
de estanho, um castiçal de bronze e seis
velas de sebo. Com a colher e o castiçal
faria algumas penas para Jim escrever o seu
diário. Rondando disfarçadamente pela
senzala apossei-me de três pratos de folha.
Tom foi logo dizendo que não bastavam mas
objetei que ninguém iria encontrar os pratos
que Jim arremessasse fora — cairiam no

ervaçal. Podíamos perfeitamente trazê-los
de volta para serem novamente utilizados.
Tom deu-se por satisfeito e me disse:
— Bem, o que nos falta agora é
procurar um meio de fazermos chegar essas
coisas às mãos de Jim.
— Pelo túnel, quando estiver pronto,
sugeri. Ele considerou-me com um olhar
desdenhoso, murmurando que jamais ouvira
tamanha asnice. Em seguida quedou-se
pensativo, e ao cabo declarou ter
encontrado dois ou três meios mas que não
havia ainda necessidade de nos decidirmos
por nenhum deles, não estando Jim avisado.
Naquela noite escorregamos pelo cabo
do pára-raios, pouco depois das dez,
trazendo conosco uma vela. Debaixo da
janelinha da casinhola paramos para
escutar. Jim roncava. Entramos no barracão
e reiniciamos o trabalho da véspera. Duas
horas depois estava pronto o pequenino
túnel. Enfiamo-nos por ele e fomos sair sob
a
cama
do
negro.
Às
apalpadelas
encontramos a vela, acendemo-la e
examinamos Jim, que aparentava boa
saúde. Cautelosamente o despertamos.
Indescritível foi o seu júbilo ao ver-nos. Só

faltou chorar de alegria, chamando-nos
pelos nomes mais carinhosos deste mundo e
pedindo que limássemos a corrente para
que pudesse fugir, quanto antes. Tom,
porém, mostrou-lhe que isso seria infringir
as regras; lhe expôs os nossos planos, que,
disse ele, poderiam ser alterados ao menor
sinal de alarma. Tivesse calma que a
liberdade não tardaria. Jim concordou com
tudo. Em seguida evocamos passagens dos
bons
tempos.
Respondendo
algumas
perguntas de Tom, Jim nos contou que o tio
Silas e a tia Sally apareciam lá quase
sempre; ele para fazer Jim rezar e ela a fim
de ver se o preso estava sendo bem tratado.
— Já sei como vou fazer, disse Tom
estalando os dedos. As coisas virão por
intermédio deles.
— Não faça isso, objetei. Que loucura!
Mas Tom não me deu ouvidos. Era sempre
assim quando encasquetava com um plano.
Avisou Jim de que mandaria a escada
de corda e outros objetos volumosos dentro
da panela onde vinha a comida. Mas que
tomasse cuidado para não deixar Nat — o
escravo que lhe trazia as refeições —
desconfiar de coisa nenhuma. Objetos

menores viriam nos bolsos do paletó do tio
Silas, ou amarrados no cordel do avental da
tia Sally. Que os furtasse com muito jeito
para não ser apanhado em flagrante.
Explicou-lhe, também, quais seriam esses
objetos
e
para
que
serviriam,
recomendando-lhe que fizesse um diário na
camisa, usando como tinta o seu próprio
sangue. Jim, seja dita a verdade, achou tudo
muito
disparatado,
mas
acabou
reconhecendo que, como brancos, devíamos
saber mais do que ele, que não passava de
um pobre negro ignorante. Prontificou-se,
pois, a executar à risca o que Tom queria.
Como Jim possuísse vários pitos e boa
quantidade de fumo, ainda nos demoramos
algum tempo palestrando amigavelmente, a
fumar. Por fim saímos pelo buraco e fomos
para a cama. Tínhamos as mãos em
miserável estado.
Tom mostrava-se radiante. Confessou
ser aquela a maior aventura em que se
metera, e a mais intelectual. Se fosse
possível, tudo faria por encontrar um meio
de continuá-la a vida inteira, transmitindo
aos nossos filhos o encargo de libertar Jim;
estava certo de que este, à medida que o

tempo fosse passando, acabaria por
acostumar-se
àquela
vida,
acabaria
gostando, mesmo. E a aventura poderia
prolongar-se por oitenta anos... E nós três
ficaríamos famosos...
Pela manhã fomos ao monte de lenha e
partimos o castiçal de bronze em vários
pedaços, os quais Tom guardou no bolso,
juntamente com a colher de estanho. De lá
nos dirigimos à senzala, e enquanto eu
distraía Nat, Tom metia um fragmento do
castiçal
no
angu
destinado
a
Jim.
Acompanhamos o negro até à casinhola,
para vermos em que dava a experiência.
Não podia ter sido melhor o resultado! Ao
levar à boca a primeira colherada, Jim quase
arrebentou todos os dentes, e já industriado,
amaldiçoou essas “pedrinhas que vêm na
comida”. Mas depois daquilo não comia sem
primeiro sondar a panela, esmagando a
comida com a colher.
Estávamos
muito
satisfeitos
na
penumbra da casinhola, a assistir o almoço
de Jim, quando surgem dois cães saídos
debaixo da cama. E atrás desses, outros. Em
pouco havia uns dez ou doze cachorros no
quarto. Só então lembramos de que

havíamos deixado aberta a porta do
barracão! Nat, esse ao ver a canzarrada
surgir como por encanto na cabana, soltou
um berro: “As bruxas!” e caiu de joelhos,
gemendo qual um moribundo. Rapidamente
Tom abriu a porta e atirou longe um pedaço
de carne tirado da panela. Os dez cães
correram a disputar o petisco e Tom foi
fechar a porta. Ao voltar dirigiu-se ao pobre
negro, reanimou-o e perguntou-lhe se vira
alguma coisa de sobrenatural. Nat ergueuse, piscou várias vezes, e disse:
— Mr. Sid, o senhor dirá que estou
louco, mas quero que um raio me parta se
não acabo de ver um milhão de cachorros
demônios ou o que seja! Vi perfeitamente,
Mr. Sid. Eles esbarraram em mim. Eu só
queria deitar mãos numa dessas malditas
bruxas! Não me deixam em paz. Perseguemme dia e noite. Já ando que não posso
mais...
— Bem, bem, não se assuste tanto,
acalmou-o Tom. Se vieram aqui agora, é que
estavam com fome. Faça-lhes um pastel de
bruxas que ficará livre delas.

— Mas como, Mr. Sid, se não sei o que
é isso? É a primeira vez que ouço falar em
pastel de bruxas.
— Então eu mesmo o farei.
— O senhor é um santo, Mr. Sid. Ajude
o pobre Nat a livrar-se desses demônios que
ele ficará agradecido por toda a vida.
— Vou preparar o pastel por ser para
você, visto que nos permitiu ver este negro
fujão. Mas muito cuidado, hein! Quando nos
aproximarmos, vire as costas; e trate de não
ver o que colocamos na panela, nem fique
olhando para Jim quando ele destampá-la,
entendeu? Do contrário, é capaz de
acontecer alguma coisa grave, que não sei o
que seja. É perigosíssimo espiar o que se
põe dentro dum pastel de bruxas...
— Espiar? Deus me livre! Nem por todo
o dinheiro do mundo. Cruz, credo! ...

CAPÍTULO XXXVII
Estava tudo preparado. Nos fundos da
casa grande havia um montão de
badulaques. Latas vazias, trapos, botinas
velhas,
garrafas
quebradas,
móveis
imprestáveis e mais uma infinidade de
utensílios que já tinham desempenhado a
sua missão na vida. Remexendo esse
monturo encontramos uma caçarola velha
que, convenientemente reparada, ficou em
condições de ir ao fogo com o pastel de
bruxas. Na despensa enchemo-la de farinha
de trigo e fomos depois tomar o “breakfast”.
Encontramos dois pregos, que Tom afirmou
servirem para um prisioneiro escrever o
nome e as suas desditas nas paredes do
cárcere. Um foi posto no bolso do avental da
tia Sally, e outro espetado na fita do chapéu
do tio Silas. Isso porque ouvíramos as
crianças falarem que os pais iriam ver o
negro naquela manhã. Sentamo-nos à mesa;
sem perda de tempo, Tom escondeu uma
colherinha no bolso do paletó do tio Silas, e
como a tia Sally ainda não tivesse chegado,
tivemos de esperar um pouco.

Céus! Era de se ver como ela entrou na
sala. Apressada, nervosa, com o rosto em
fogo, tia Sally mal esperou pelo “graças a
Deus” habitual. E enquanto com uma mão
servia o café, com a outra dava coques na
cabeça do filho que estivesse mais a jeito.
— Isto é para desesperar um filho de
Deus, exclamava irritada. Já procurei por
todos os cantos e não consigo encontrar a
outra camisa.
Senti meu coração cair entre os
pulmões e o fígado! Engasguei com um
pedacinho de pão, que parou na garganta;
mas uma tossida mais forte expulsou-o
violentamente, lá se foi ele bater em cheio
no olho de uma das crianças. O garoto
retorceu-se qual enguia, armando um
berreiro dos diabos. Tom, esse ficou de
várias cores, e durante um quarto de minuto
desejou estar antes no inferno do que ali.
Mas em breve recuperamos novamente a
calma — fora a surpresa do golpe que nos
estonteara. Tio Silas comentou:
— É estranho! É esquisitíssimo! Tenho
absoluta certeza de que a tirei, porque ...
— Porque só está com uma no corpo,
atalhou irônica a esposa. Já sei disso e tenho

certeza de que a despiu porque ainda ontem
vi a camisa no varal. Mas foi-se
misteriosamente, e agora vista você a de
flanela vermelha e espere que eu tenha
tempo de fazer outra. E será a terceira que
faço em dois anos! Estou vendo que preciso
arranjar uma costureira só para isso. Não sei
que diabo faz você com as camisas. Arre,
também! Será possível que não saiba tomar
conta da própria roupa?
— Não se exalte, filha. Bem sabe que a
culpa não é toda minha, desde que não sou
eu quem lava as camisas. Que me lembre
até hoje não perdi uma camisa que
trouxesse no corpo.
—
Seja
como
for,
a
camisa
desapareceu! E não foi só isso. Está faltando
uma colher; eram dez e só encontro nove. A
vaca podia ter mascado a camisa, mas não
me venha dizer que fez o mesmo com a
colher. E há mais. Dei por falta de seis velas.
Talvez fossem os ratos; e só me admira que
não roam a casa inteira. Desde que aqui
chegamos você vive dizendo que vai
exterminá-los. Não estranharia que fizessem
ninho nos seus cabelos e você não os

encontrasse, Silas. Mas, e a colher? Foram
também os ratos?
— Reconheço a minha culpa, Sally.
Tenho sido um tanto negligente, mas fique
certa de que amanhã taparei tudo quanto
for buraco de rato.
— Que tanta pressa, homem? Deixe
para o ano que vem... Matilde Angelina
Aramita, Phelps!
Um bem aplicado coque no cocuruto de
Matilde fez a menina tirar apressadamente o
dedo do açucareiro. Nisto surge na sala uma
negra dizendo:
— Sinhá, desapareceu um lençol.
— Um lençol! Mas que vem a ser isto,
meu Deus?
— Vou tapar os buracos hoje mesmo,
apressou-se em dizer o tio Silas.
— Cale-se, que é melhor! retrucou a
furibunda dona de casa. Como se os ratos
também tivessem levado o lençol... Onde
iria ele parar, Lize?
— Como posso saber sinhá? Ainda
ontem estava no varal.
— Positivamente isto é o fim do
mundo! Ainda não vi coisa igual em toda a

minha vida. Uma camisa, um lençol, uma
colher e seis velas...
— Está faltando um castiçal de bronze,
sinhá! veio correndo avisar um mulatinho.
— Suma-se daqui antes que eu cometa
um desatino! bradou, colérica, a tia Sally.
Vendo
a
borrasca
prestes
a
desencadear-se, decidi aproveitar a primeira
oportunidade para sair sorrateiramente e
ficar no mato, até que o tempo melhorasse.
Tia Sally ameaçava céus e terras, e ninguém
se atrevia a alçar os olhos. Mas eis que o tio
Silas,
boquiaberto,
com
expressão
apatetada, tira do bolso a colher sumida. A
enérgica senhora interrompeu-se de golpe,
engolindo metade da palavra que ia
pronunciando e estacou de boca aberta e
uma das mãos alçada. O que não daria eu
para estar naquele momento em Jerusalém!
— Bonito! exclamou tia Sally, voltando
da sua momentânea surpresa. Muito bonito!
Com a colher no bolso, hein? Não será de
admirar que também esteja com o lençol e
as velas... Como foi isso, explique-se?
— Nada posso compreender, Sally,
respondeu humildemente o marido. Estive
estudando, há pouco, umas passagens

bíblicas, e talvez distraidamente haja posto
a colher no bolso, certo de que era a Bíblia.
Deve ter sido isto mesmo porque não estou
com a Bíblia no bolso; mas se ela estiver
onde a encontrei de manhã será evidente
que não a guardei no bolso, e se não a
guardei no bolso foi porque me enganei e
apanhei a colher em vez da Bíblia. Em vista
disso...
— Pare! Pare com essa embrulhada! E
vocês sumam-se da minha frente. E não me
apareçam enquanto não me sentir calma.
Vamos! Fora daqui, todos!
A ordem foi dada aos berros, mas eu a
teria ouvido, mesmo que só fosse pensada;
e a teria obedecido ainda que morto. Ao
passarmos pela sala de estar tio Silas
apanhou o chapéu, fazendo que o prego,
que havíamos espetado na fita, caísse no
chão. Muito naturalmente ele agachou-se,
apanhou-o e, depondo-o sobre uma pequena
estante, saiu sem dizer nada. Voltando ao
caso da colher, Tom me disse:
— Não nos convém enviar nada a Jim
por intermédio dele — não é de confiança...
Mas o coitado, sem o saber, nos livrou de
boa, ao explicar o aparecimento da colher.

Devemos pagar na mesma moeda, tapando
os buracos de rato sem que ele o perceba.
O porão estava perfurado em todos os
cantos. Gastamos uma hora na tarefa, mas
fizemos
trabalho
limpo,
fechando
solidamente todas as passagens. Mal
tínhamos tapado o último, ouvimos rumor
de passos na escada. Apagamos a luz e
escondemo-nos. Daí a pouco entrava o bom
velhote trazendo numa das mãos uma vela
acesa e na outra material para o serviço.
Vinha distraído como sempre o fora. Entrou,
examinou todos os buracos, um por um,
pachorrentamente, e em seguida quedou-se
de pé uns cinco minutos, tirando os pingos
de espermacete que escorriam pela vela,
pensativo. Por fim, sempre distraído,
encaminhou-se novamente para a escada, a
monologar:
— É! incrível mas não me recordo de
quando os tapei. Posso mostrar a Sally que
não tenho culpa ; os buracos já estavam
fechados. Mas qual, não vale a pena — de
nada irá adiantar.
Boa alma estava ali. Bonachão e
filósofo como ele só. Logo que se foi
também nós deixamos o porão. Tom estava

seriamente preocupado. Carecia de uma
colher e pôs-se a pensar no meio de obtê-la.
Espetou o dedo na fronte e daí a pouco
expunha-me o plano. Resolvemos pô-lo em
prática incontinenti. Picamos rondando pela
copa e quando a tia Sally apareceu, Tom
retirou do armário a cestinha dos talheres e
começou a contá-las, enquanto eu escondia
uma colher na manga do paletó.
— Aqui só estão nove colheres, tia
Sally, disse Tom aparentando a mais cínica
das inocências.
— Vá reinar lá fora e não me amole,
redarguiu ela. Eu mesma as contei.
— Pois também eu as contei duas
vezes e só acho nove, titia.
A velha teve ímpetos de escorraçar
Tom, mas conteve-se, e resolveu certificarse — coisa, aliás, muito natural.
— É verdade, só encontro nove! Mas
que diabo ... Que andará por aqui? Vamos
contar novamente.
Desta vez empurrei junto às outras a
colher que conservara na manga, e ao
terminar a contagem:
— Mas já se viu? exclamou ela irritada.
Aqui estão as dez!...

— Creio que a senhora se enganou,
disse Tom.
— O bobo alegre! ... Não me viu contálas?
— Vi, mas...
— Pois vamos contar outra vez.
— Agilmente surripiei uma colher e pois
só ficaram nove. Tia Sally tremia de ódio.
Contou e recontou nada menos de seis
vezes, e na sua aflição chegou até a
enumerar a cesta entre as colheres; três
vezes a verificação deu certo, para nas
outras vezes sair errada. Por fim, não mais
se contendo, agarrou a cesta e arremessoua violentamente para longe, ameaçando de
nos cortar a chicote se entrássemos em
casa antes do almoço.
Disso resultou ficarmos com a colher,
que jeitosamente coloquei no bolso do
avental da boa senhora, enquanto ela
esbravejava. Horas depois foi a colher parar
nas mãos de Jim, juntamente com o prego.
Tom mostrava-se satisfeitíssimo e garantiume que a tia Sally jamais obteria duas vezes
o mesmo resultado, sempre que voltasse a
contar as colheres; e por mais certo que
contasse, continuaria na dúvida. Ao cabo de

três dias de experiência ela acabaria por
ameaçar de comer vivo a quem lhe
sugerisse nova contagem.
À noite recolocamos o lençol no varal e
furtamos um do armário. No dia seguinte
fizemos o inverso, e assim por alguns dias,
até que por fim tia Sally já não mais sabia
quantos lençóis tinha. E acabou confessando
que iria largar mão de conferir o número dos
lençóis; que aquilo já lhe estava dando cabo
da paciência.
E desse modo, com o auxílio dos ratos,
da vaca e da atrapalhação no contar,
entramos na posse das velas, da camisa, do
lençol e da colher. Quanto ao castiçal de
bronze, o seu desaparecimento em pouco
tempo cairia no olvido.
O que, porém, nos deu um trabalhão foi
o tal pastel de bruxa. Preparamo-lo no
bosque, tendo ficado de primeira ordem,
mas não pensem que foi tudo obra de um
dia apenas. Gastamos três caçarolas de
farinha de trigo, queimamos a mão várias
vezes
e
ficamos
com
os
olhos
congestionados pela fumaça. Nossa intenção
era obter uma crosta oca e a dificuldade
estava em cozer o pastel de modo que não

viesse a achatar-se no meio. Por fim fêz-se a
luz em nosso cérebro e vimos que a solução
estava em preparar o pastelão já recheado
com a escada de cordas. E desse modo, na
noite seguinte, juntamente com Jim,
rasgamos o lençol em pequenas tiras e as
trançamos. Pela manhã estávamos com uma
excelente corda, bastante forte para suster
um homem. E fizemos de conta que nos
custou nove meses de penoso trabalho.
Depois do “breakfast” levamos a corda
ao bosque, e só então vimos que não cabia
no pastelão. Naturalmente que sendo feita
de um lençol inteiro, tínhamos corda para
quarenta pastelões, e ainda sobraria um
bom pedaço. Como apenas precisássemos
do que coubesse na torta, cortamos uns três
metros e jogamos o restante fora. Não
preparamos o pastelão na caçarola, com
receio de que a solda derretesse. Sabendo
que o tio Silas possuía nos seus guardados
um ótimo esquentador de cobre, de cabo
longo, que prezava como relíquia por ter
pertencido a um dos seus antepassados, o
qual viera da Inglaterra com Guilherme, o
Conquistador, na “Mayflower” ou não sei em
que navio, apressarmo-nos em levá-lo para

o bosque. Mas fosse por isto ou por aquilo, o
certo é que perdemos os 450primeiros
pastelões no esquentador. Tanto fizemos,
porém, que o último saiu a contento.
Levamos o aparelho às brasas já com uma
camada de massa; sobre esta atufamos o
pedaço de corda que cobrimos com uma
nova porção de massa. Em seguida o
esquentador foi tapado, recebendo brasas
por cima. E ficamos à espera. Quinze
minutos depois estávamos com uma torta
que dava gosto ver.
Calmamente pusemos o pastelão na
caçarola de Jim, juntamente com três pratos
de folha, que ficaram por baixo, sem que
Nat ousasse espiar por maior que fosse a
sua curiosidade. Desta maneira entrou Jim
na posse da corda que ocultou dentro do
colchão, e dos pratos. Num deles rabiscou
uns quantos sinais ininteligíveis e arrojou-o
pela janelinha afora, tudo como lhe fora
ensinado.

CAPÍTULO XXXVIII
Não foi, tampouco, obra simples, fazer
as canetas e a serra. Jim, referindo-se à
inscrição que teria de gravar nas paredes,
não dissimulou o receio de que tão árdua
incumbência fosse tarefa acima das suas
forças. Tom, porém, não transigia. De
qualquer forma a inscrição teria que ser
feita. Até então nenhum prisioneiro de
estado escapara sem deixar nas lajes das
masmorras uma inscrição e o seu escudo
d’armas.
— Veja lady Jane Grey, por exemplo,
dizia ele. E Gilford Dudley, e o velho
Northumberland, e tantos outros! Mesmo
que o trabalho seja árduo, a obrigação de
Jim é deixar uma inscrição 451e o seu
brasão d’armas nas paredes. É o que todos
fazem.
— Mas, sinhô Tom, eu não tenho
brasão, protestava Jim humildemente. Só
possuo esta camisa velha e o sinhô já me
disse que escrevesse nela o meu diário.
— Você não compreendeu, Jim. Um
brasão é coisa muito diferente.

— Jim está certo, aparteei. Se diz que
não possui escudo d’armas é porque de fato
não o possui.
— Sei disso, contraveio Tom. Tê-lo-á,
porém, muito em breve. Fique ciente de que
Jim sairá daqui obedecendo a todas as
regras dos prisioneiros de estado, e que não
haverá falhas na sua conduta.
Diante disso calei-me. Enquanto eu e
Jim aguçávamos a colher e um fragmento do
castiçal de bronze, esfregando-os de
encontro a uma pedra, a fim de obter os
buris, ou “canetas”, com a necessária ponta,
Tom pôs-se a planejar um brasão para o
preso. Ao cabo disse que lhe ocorreram
tantos, que vacilava na escolha; um porém,
lhe parecia o mais adequado. E no-lo
descreveu.
— Teremos num dos quartéis, ou na
dextra inferior uma cótica; na faixa uma cruz
de aspas rubras com um cachorro deitado
em postura de ataque; aos pés do cachorro
uma corrente, que indicará escravidão; um
chaveirão verde em cimeira dentada e três
listras em campo azul com os pontos
centrais rampantes; na cimeira um negro
fugitivo em sable, trazendo à sinistra, sobre

o ombro, o seu fardo; como suporte, um par
de goles que serão você e eu. Divisa:
“Maggiore fretta, minore atto”. Tirei isto de
um livro. Significa: Não é por muito
madrugar que a gente acorda mais cedo.
— E o resto, que significa? perguntei.
— Não tenho tempo para explicar tudo.
— Mas explique-me alguma coisa. Que
vem a ser cótica?
— Cótica? Cótica é ... Não é preciso
saber o que seja uma cótica. Na ocasião Jim
aprenderá comigo.
— Arre, também, Tom! Que custa
dizer?
Chaveirão,
por
exemplo,
que
significa?
— Não sei. Mas Jim terá o seu brasão,
como todos os nobres.
Quando não convinha a Tom dar
explicações era inútil insistir; e como eu
soubesse disso resignei-me, contentandome com saber a significação da divisa do
escudo.
Tendo
composto
mentalmente
o
escudo dermas, Tom pôs-se a pensar numa
inscrição bem lúgubre que Jim gravasse nas
paredes da cela. Escreveu várias num papel
e leu-as em voz alta.

— “Aqui fanou em vida o coração de
um encarcerado”.
— “Aqui um pobre prisioneiro,
abandonado do mundo e dos amigos,
passou a vida chorando lágrimas de
sangue”.
— “Aqui cessou de palpitar um coração
solitário, e uma alma atormentada finou-se,
após trinta e sete anos de reclusão”.
— “Aqui, abandonado e sem amigos,
depois de trinta e sete anos de doloroso
encarceramento,
pereceu
um
nobre
estrangeiro, filho natural de Luís XIV”.
Tom tinha a voz trêmula e quase
chorava de comoção. Mas depois de ler
todas as inscrições ocorridas continuou tão
indeciso quanto antes. Qual escolher? Eram
todas boas... Resolveu, afinal, que Jim
gravasse as quatro. O pobre negro
obtemperou que levaria um ano para com
um prego insculpir tanta coisa nas paredes
de madeira — e ademais não sabia escrever.
Tom aplainou a dificuldade — desenharia as
letras e Jim não teria mais que seguir os
traços.
— Só agora me lembrei de uma coisa,
disse ele. Uma masmorra não tem paredes

de madeira. As inscrições devem ser feitas
em rocha. Temos que arranjar uma pedra.
— Jim protestou que rocha seria mil
vezes pior do que madeira, de modo que
jamais chegaria a um termo. Tom prometeulhe que eu o ajudaria e em seguida indagou
de como ia o preparo dos buris. Era trabalho
tedioso e demorado, que veio reavivar as
machucaduras das minhas mãos. Vendo que
naquele andar levaríamos semanas no
serviço, Tom pensou um pouco e encontrou
nova solução para o caso.
— Já sei o que fazer, disse. Se
tomarmos o rebolo da serraria mataremos
dois coelhos duma cajadada — servirá para
receber as inscrições e para fazer ponta nos
buris.
A idéia não era má e decidimos pôr
mãos a obra, embora a pedra de amolar
fosse de respeitável tamanho. Ainda
faltavam alguns minutos para meia-noite,
quando nos dirigimos à serraria, deixando
Jim trabalhando no cárcere. Trouxemos o
rebolo a rodar como roda de carro. Mas logo
de início vimos o trabalhão insano que
iríamos ter pela frente. Às vezes, por mais
esforços que fizéssemos, não conseguíamos

impedir que a pesada laje retrocedesse com
perigo de nos machucar. Tom vaticinou que
um de nós ia ser esmagado antes de
atingida a cabana. A meio caminho, porém,
paramos exaustos, suando por todos os
poros, e vimos não haver outro recurso
senão apelar para Jim. Voltamos à casinhola
e expusemos ao preso a situação.
Prontamente Jim ergueu o pé da cama,
soltou a corrente, enrolou-a no pescoço, e
saiu fora pelo buraco. E eu e ele então
trouxemos a laje com facilidade, sob a
“superintendência” de Tom. Ainda estou por
conhecer outro rapaz com tanto tino para
dirigir serviços como Tom!
Nosso túnel era largo, mas insuficiente
para permitir a passagem da pedra. Dessa
vez foi Jim quem removeu o obstáculo com a
ajuda duma picareta, alargando-o. Uma vez
dentro da cabana, Tom riscou na laje o que
Jim devia gravar, usando o prego e um
pedaço de ferro como cinzel e martelo.
Recomendou-lhe que trabalhasse até que a
vela se extinguisse, e que depois ocultasse a
pedra dentro do colchão e dormisse sobre
ela. Ajudamo-lo a recolocar a corrente no pé

da cama e já íamos saindo quando ocorreu a
Tom uma nova idéia.
— Existem aranhas por aqui, Jim?
perguntou ele dirigindo-se ao negro.
— Não, sinhô, graças a Deus.
— Está bem. Vou arranjar algumas.
— Não faça isso, sinhozinho! Tenho
medo de aranha que me pelo. Tenho mais
medo de aranha do que de cascavel...
Tom quedou cismativo por alguns
minutos e ao cabo:
— Boa idéia! E creio já foi posta em
prática. É muito razoável. Ótima, mesmo.
Onde poderá obtê-la, Jim?
— Obter o que, sinhô Tom?
— Uma cascavel.
— Virgem Santa me acuda! Se
aparecesse um bicho desse aqui, eu seria
capaz de varar por essa parede afora! Cruz!
Credo! Canhoto!...
— Você acabaria por acostumar-se, Jim.
Poderia até domesticá-la.
— Amansar a cobra?
— Perfeitamente Jim. Todo animal é
sensível à bondade e incapaz de atacar a
quem o trata bem. Isto é coisa que a gente
lê em qualquer livro. Tente. Experimente por

uns dois ou três dias. Verá como em pouco
tempo
ela
se
tornará
companheira
inseparável, dormindo consigo, permitindo
que você a enrosque no pescoço e até que
ponha a cabeça dela dentro da sua boca.
— Pelo amor de Deus, não fale assim,
sinhô Tom! Sinto arrepios só de pensar que
uma cascavel pudesse pôr a cabeça em
minha boca! Nem por todo o dinheiro do
mundo eu dormia ao lado de uma cobra ...
— Não faça papel de bobo, Jim. É
imprescindível que um prisioneiro tenha
consigo uma testemunha muda da sua
solidão e do seu sofrimento. Ainda não se
ouviu falar de nenhum que tivesse por
companheira uma cascavel. Tanto melhor.
Você terá a glória de ser o primeiro.
— Ai, sinhô Tom, dispenso essa glória!
A cobra acabaria comendo o pobre Jim. Que
adiantaria glória depois disto? Não, sinhô,
isso, não ...
— Mas, com os diabos? Não poderá, ao
menos, tentar? É só o que peço. Se vir que
nada consegue desistiremos.
— O que tenho medo é que a cascavel
me pique durante a experiência, sinhô.
Estou pronto a fazer tudo quanto quiserem,

mas se o sinhô e Huck trouxerem aqui uma
cobra venenosa, eu abandono a prisão...
— Bem, bem, não se fará nada disso, já
que você é cabeçudo. Trarei uma cobra
d’água, em cujo rabo você poderá amarrar
um guizo, fazendo de conta que é cascavel.
— Dessas não tenho medo, mas seria
muito melhor se passasse sem elas. Nunca
pensei que um prisioneiro tivesse de sofrer
tantas tribulações...
— São os espinhos do ofício, Jim. As
regras não transigem, e quero que você siga
em tudo a lição das grandes autoridades. E
a propósito: há muito rato por aqui?
— Ainda não vi nenhum.
— Vou então arranjar alguns.
— Para que, sinhô Tom? Só servem
para incomodar a gente de noite. Uns
danados para roer o pé de quem dorme.
Prefiro as cobras d’água, já que é preciso ter
algum bicho aqui. Por favor não me traga
nenhum rato, sinhô Tom!...
— Mas é preciso Jim. Se todos
prisioneiros célebres tiveram ratazanas em
suas prisões, por que você não há de tê-las?
Não se pode conceber um cárcere sem
ratos. Não há notícia de prisioneiros que não

vivessem entre eles. E essa convivência
leva-os a domesticar os ratos e a amestrálos, tor460nando-os tão sociáveis quanto as
moscas. Tem aqui algum instrumento de
música?
— Só tenho um pente, um pedaço de
papel e um berimbau; mas creio que os
ratos não hão de gostar de ouvir berimbau.
— Pois engana-se, Jim. Não importa aos
ratos a qualidade da música, de maneira
que um berimbau serve muito bem. Todos
os animais apreciam a música, e nas prisões
adoram-na, sobretudo quando são melodias
chorosas. E com um berimbau você não
pode tocar senão músicas tristes. Ao
ouvirem as primeiras notas, todos os ratos,
um a um, irão saindo das tocas. Ótimo, Jim!
Você deve tocar à noite, antes de dormir, e
também pela manhãzinha. “Rompeu-se o
último elo”, eis a música que fará o milagre.
Verá que em poucos minutos os ratos, as
cobras, as aranhas e demais bichinhos,
condoídos da sua tristeza, virão para perto
de você Jim. E comovidos de vê-lo tão
sozinho,
nunca
mais
deixarão
este
calabouço.

— Não duvido, sinhô Tom. O pobre Jim
é que não sabe como irá passar, então. Mas
se assim tem que ser, farei o que puder.
Tom silenciou e após alguns minutos
lembrou-se de que se esquecera duma
coisa.
É verdade, já me ia escapando isto,
lembrou ele. Que tal, umas flores aqui, Jim?
Acha que poderá plantá-las?
— Talvez, mas é tão escuro aqui dentro
que eu nem podia enxergar as flores. E vão
me dar um trabalho dos diabos.
— Experimente, não custa. Muitos
prisioneiros cultivaram flores nas suas
masmorras.
— Um girassol nasceria bem aqui, mas
não valeria a metade do trabalho que dá.
— Engano seu, Jim. Vou arranjar uma
muda para que você a plante naquele
cantinho, ali. Lembre-se, porém, que num
calabouço deixará de ser girassol para
chamar-se Pitchiola. E outro ponto muito
importante: é preciso que você a regue com
lágrimas, somente com lágrimas, entendeu?
— Mas para que lágrimas, se tenho
tanta água aqui sinhô Tom?

— Não faria diferença que tivesse um
lago. Repito que a Pitchiola deve ser regada
com lágrimas. É o que todos fazem.
— Regado com água o girassol ficaria
mais bonito, sinhô Tom. E cresceria mais
depressa.
— Não importa. Use lágrimas, que é o
que manda a regra.
— Assim o girassol acabará morrendo.
— Por que?
— Porque nada me faz chorar, sinhô
Tom.
Tom
solucionou
o
problema
aconselhando Jim a esfregar alho nos olhos.
Prometeu-lhe arranjar alguns dentes, que
viriam na caneca de café, pela manhã. Jim
protestou que nesse caso melhor seria que
pusessem fumo picado no café, e tanto
resmungou sobre as obrigações que lhe
eram impostas, as quais vinham agravar a
sua condição de prisioneiro e tanto se
queixou dos bichos, que Tom quase perdeu
a paciência. Acabou dizendo-lhe, sem mais
rodeios, que assim tivessem todos os
prisioneiros do mundo as chances que ele
tinha de tornar-se célebre, chances que Jim
ineptamente não sabia aproveitar. Caindo
em si, Jim humildemente pediu desculpas,

prometendo,
dali
por
diante,
jamais
lamentar-se. Satisfeitos, e nada mais tendo
a dizer, eu e Tom fomos dormir.

CAPÍTULO XXXIX
Pela manhã fomos à cidade comprar
uma
ratoeira.
De
volta
ao
sítio,
destampamos alguns buracos do porão e
meia hora após apanhamos umas quinze
ratazanas de primeira ordem. Em falta de
melhor lugar, escondemos a ratoeira com a
rataria debaixo da cama de tia Sally. Mas
enquanto saímos em busca de aranhas, o
pequeno Tomaz Franklin Benjamim Jefferson
Alexandre Phelps descobriu-a e a primeira
coisa que fez foi abrir a portinhola para ver
se os ratos escapavam. Só sei que ao
voltarmos demos com a tia Sally de pé sobre
a cama, com a rataria a correr pelo quarto à
procura de saída. Levamos uma severa
repreensão e tivemos de gastar mais de
duas horas para* apanharmos outras
ratazanas, que não chegavam aos pés do
primeiro lote, composto do que havia de
melhor no bando.
Também colhemos um bom e variado
sortimento de aranhas, baratas, rãs,
taturanas, etc. Muito desejávamos obter
uma casa de marimbondos; infelizmente,

não foi possível. As vespas não nos deram
oportunidade. Por mais que esperássemos
nada conseguimos — dir-se-ia que elas
adivinhavam o nosso pensamento e não
abandonavam a casa. Desistimos do intento
e pusemo-nos à caça de cobras. Apanhamos
umas vinte, de certa variedade não
venenosa
e
muito
abundante
nas
redondezas. Trancafiamo-las num saco e
levamo-lo para o nosso quarto. Nisto chegou
a hora de jantar. Terminada a refeição
corremos ao quarto e vimos que, não
ficando bem amarrada a boca do saco, as
cobras haviam fugido. Felizmente ainda
estavam dentro de casa, o que nos permitiu
recapturar algumas. Era espetáculo digno de
ver-se, aquelas inofensivas serpentes, de
colorido brilhante, deslizando pelo assoalho
ou subindo aos móveis. A tia Sally, porém,
não pensava assim, pois tinha verdadeiro
horror a serpentes, venenosas ou não. Pôsse a gritar, correndo pela casa que nem
possessa. Que mulher! Nunca vi coisa igual
em minha vida. De tal modo atormentou o
marido que este chegou a desejar que não
houvesse cobras no mundo. E uma semana
depois de havermos recapturado todas as

serpentes, tia Sally ainda não sarara do
susto. Quando se sentava, pensando
nalguma coisa, uma pena que lhe roçasse a
perna era o bastante para que desse um
pulo, acompanhado de um berro de ser
ouvido em Jericó. Era curioso! Mas Tom
afirmou que todas as mulheres são assim —
que foram feitas assim, embora ele não
soubesse por que motivo.
Levávamos umas chineladas, cada vez
que uma das nossas cobras surgia diante de
tia Sally; e chegou ela a ameaçar-nos com
uma boa tunda se tornássemos a botar
serpentes em casa. O que nos fez evitar isso
não foi a perspectiva das chineladas, que
não doíam e sim o desejo de evitar novo
escarcéu.
Por fim, depois de muito susto,
transportamos toda a bicharada para a
cabana de Jim. Era muito de ver-se aquela
multidão de cobras, aranhas, rãs, baratas e
uma infinidade de insetos de todos os
tamanhos e feitios a ouvirem Jim tocar
berimbau. negro não gostava das aranhas,
nem estas dele, o que o fazia estar sempre
de olho aberto, com medo de uma
ferrotoada. Queixou-se ele de que as cobras,

os ratos e a pedra de amolar lhe tomavam
toda a cama; e quando a muito custo
obtinha um cantinho para encolher-se, não
podia conciliar o sono, porque os bichos não
dormiam todos a um tempo e sim cada
grupo por sua vez. Assim, quando as
serpentes iam repousar, os ratos ficavam de
guarda, e revezavam-se de tal modo que
havia sempre um grupo desperto a
atormentá-lo. E se, porventura, tentava
mudar de posição, as aranhas não perdiam
oportunidade de uma arremetida. Também
jurou que se viesse a recuperar novamente
a liberdade nunca mais voltaria a ser
prisioneiro nem por um decreto.
Ao cabo de três semanas tudo corria às
mil maravilhas. A camisa fora ter às mãos de
Jim, dentro de uma segunda torta, e todas
as vezes que um rato o mordia ele lançava
algumas linhas do seu diário para aproveitar
o sangue. As canetas ou buris ficaram
prontos e as inscrições foram gravadas no
rebolo; cortamos o pé da cama em duas
partes, e como engolíssemos a serragem,
não gosto de relembrar a dor de estômago
que isso nos trouxe. Foi de tirar a vida a um
mortal! Chegamos a pensar que íamos

morrer. Mas não morremos. Ainda estou por
conhecer serragem tão indigesta — e Tom é
da mesma opinião.
Mas, como ia dizendo, estava já tudo
preparado para a fuga. Sentiamo-nos
exaustos, tanto havia sido o trabalho. Tio
Silas escrevera duas vezes para a fazenda
da qual Jim fugira, sem con468tudo obter
resposta, pois a tal fazenda não existia. Em
vista disso decidiu anunciar Jim nos jornais
de New-Orleans e St. Louis. Ao ouvir isto, um
arrepio percorreu-me a espinha. Não
tínhamos tempo a perder. Foi quando Tom
veio com a história das cartas anônimas.
— Que vem a ser isso? indaguei.
— Um aviso às pessoas de que algo se
passa. Às vezes faz-se de um modo, outras
vezes faz-se de outro,- mas há sempre
alguém de atalaia, pronto para avisar o
comandante da fortaleza. Quando Luís XVI ia
fugir das Tulherias foi uma criadinha quem
deu o alarma, prevenindo deste modo a fuga
do rei. Tanto os avisos como as cartas
anônimas
dão
excelentes
resultados.
Usaremos ambos os meios. Também é muito
comum que à mãe do prisioneiro venha
visitá-lo e troque de roupas com ele, ficando

em seu lugar e permitindo-lhe evadir-se.
Poderemos fazer isso.
— Mas, escute aqui Tom: para que
avisar a alguém que algo se passa? Deixe
que descubram por si mesmos. É o mais
natural.
— Bem sei, mas não podemos contar
com eles, como você está vendo desde o
princípio. Deixam que façamos tudo.
Confiam de tal modo em si próprios que não
dão por coisa alguma. E isto não pode ficar
assim, Huck. Se nós não os avisarmos, não
teremos quem se interponha, nos nossos
planos. E depois de tanto trabalho e tantos
desgostos, fugiríamos sem que eles dessem
pela coisa.
— Pois é justamente o que desejo,
Tom.
— Coitado! exclamou Tom com ar de
comiseração, obrigando-me a voltar atrás do
que havia dito.
— Mas não estou a queixar-me, Tom. O
que você achar bom também eu acharei.
Qual a sua idéia sobre a criadinha?
— Penso que você deve desempenhar
esse papel. Para isso trate esta noite de
surripiar o vestido da mulatinha.

— Mas teremos encrenca pela manhã,
Tom. Provavelmente ela só tem aquele
vestido.
— Sei disso, Huck; mas você irá
necessitá-lo apenas durante uns quinze
minutos, o tempo preciso para levar a carta
anônima e colocá-la debaixo da porta.
— Bem, seja como você quer, mas
saiba que faria esse serviço com a minha
roupa.
— Sim, mas desse modo não se
assemelharia a uma criada.
— Concordo, mas lembre-se que não
haverá ninguém para me ver.
— Isso não vem ao caso. Temos que
cumprir a nossa obrigação, sem discutir se
vão ver-nos ou não. Você não tem
princípios...
— Está encerrada a discussão — serei a
criadinha. Mas quem vai fazer de mãe de
Jim?
— Eu, com um vestido de tia Sally.
— E ficará na cabana enquanto eu e Jim
fugimos?
— Não, senhor. Encherei com a palha a
roupa de Jim e a estenderei na cama —
representando assim a mãe dele disfarçada.

Jim envergará o vestido de tia Sally e
fugiremos todos os três. Quando um
prisioneiro importante escapa, diz-se que se
evadiu. Um rei não foge — evade-se. E o
mesmo se dá com um descendente real,
seja filho natural ou não.
E sem mais delongas escreveu Tom o
aviso que eu, vestido com a saia da
criadinha, enfiei por baixo da porta da
frente. Dizia o seguinte:
“Cuidado, muito cuidado! Algo
pavoroso está para acontecer. Alerta!”
“Um amigo desconhecido.”
No dia seguinte deixei na porta um
desenho de Tom — uma caveira com dois
ossos cruzados; na terceira noite, outro
desenho representando um ataúde, este
porém, na porta do quintal. A família foi
tomada de verdadeiro pavor. Não ficariam
mais amedrontados se a casa estivesse
cheia de fantasmas, com assombrações a
surgirem debaixo da cama, de trás das
portas e dos cantos escuros. Se batia uma
porta, tia Sally soltava um grito e quase
desmaiava de susto, o mesmo acontecendo

com o barulho da queda de um objeto, ou
quando se lhe tocava no corpo, estando
distraída. A todo instante olhava para trás,
temerosa de ser atacada pelas costas; tinha
receio de dormir e não ousava ficar de pé.
Tom rejubilava-se dizendo que a coisa vinha
saindo melhor do que pensara; e isso porque
tudo fora feito seguindo-se à risca as
normas.
Afinal resolveu dar o golpe de
misericórdia.
Na
madrugada
seguinte
escrevemos outra carta, mas ficamos
indecisos ouvindo tio Silas dizer que ia
colocar um preto de sentinela em cada
porta. Descendo à noite pelo cabo do páraraios, Tom observou que o escravo que
montava guarda à porta dos fundos dormia
a bom dormir; sem perda de um minuto
atou-lhe a carta ao pescoço e voltou ao
quarto.
Continha ela os seguintes dizeres:
“Sou vosso amigo. Uma quadrilha
de bandidos, que infesta o território
dos índios, planeja raptar, esta noite o
escravo que se encontra preso. Já
fizeram várias tentativas com o intento

de semear o pavor no seio da vossa
família,
para
que
possam
agir
sossegadamente. Pertenço a essa
quadrilha, mas desejo converter-me e
abandoná-la, para levar vida honrada;
eis porque venho revelar o plano
infernal dessa malta de salteadores.
Hoje
à
meia-noite
em
ponto,
pretendem eles penetrar na cabana
com uma chave falsa e apoderar-se do
negro. Eu fui designado para servir de
vendeta e devo tocar uma buzina ao
primeiro sinal de perigo. Mas, em vez
disto, balirei como carneiro quando os
bandidos entrarem na casinhola; deste
modo, enquanto estiverem cortando a
corrente
do
prisioneiro,
podereis
trancar a porta e depois matá-los a
todo cômodo. Segui à risca o que
indico; de outra forma eles poderão
suspeitar, e então toda vossa família
morrerá trucidada. Só desejo um
prêmio: saber que cumpri um dever de
consciência”.
“Um amigo desconhecido”.

CAPÍTULO XL
Depois do “breakfast” aprontamos uma
merenda e fomos pescar de canoa.
Passamos um dia distraído, tendo chegado
até à balsa, que se achava bem oculta no
mesmo ponto em que eu a deixara, e474
voltamos para casa à hora do jantar. Fomos
encontrar toda a família num deplorável
estado de desassossego. Logo após a
refeição mandaram-nos dormir, sem nada
dizer do que se passava. Já íamos subindo a
escada quando tia Sally nos deu as costas;
corremos então ao guarda-comida e
preparamos um bom lanche, que levamos
para o quarto. Deitamo-nos. Às onze e meia
pulamos da cama. Tom já prestes a descer
pelo pára-raios, metido numa saia de tia
Sally, perguntou-me:
— E a manteiga?
— Passei-a num pedaço de pão,
respondi.
— Mas deixou lá embaixo, porque aqui
não está.
— E não poderemos passar sem
manteiga?

— Absolutamente não, e por isso desça
e vá buscá-la. Volte logo, que o espero na
cabana. Vou encher com palha a roupa de
Jim. Logo que você chegar teremos apenas
de balir e dar o fora.
Enquanto Tom saía pela janela eu fui à
despensa. Lá chegando a primeira coisa que
vi foi o naco de pão com manteiga. Apanheio, apaguei a vela, e já estava em meio da
escada quando dei com tia Sally, que vinha
de castiçal em punho. Mal tive tempo para
meter o pão com manteiga no chapéu e este
na cabeça. Ela indagou:
— Esteve na despensa?
— Estive, sim senhora, respondi.
— Que foi fazer lá?
— Nada.
— Nada?
— Sim, senhora, nada.
— Que idéia, essa, de levantar-se a
estas horas para ir à despensa fazer nada?
— Eu mesmo não sei, não, senhora.
— Não sabe? Não minta, Tom! Vamos,
diga-me. Que esteve fazendo lá embaixo?
— Nada, tia Sally. Que um raio me
parta se estive fazendo alguma coisa.

Supus que diante das minhas negativas
não insistisse; e era o que teria feito em
outra ocasião. Mas com tanta coisa estranha
a suceder na casa, a boa senhora não
sossegava enquanto não via as coisas bem
claras.
Entre na sala de visitas e espere-me,
ordenou com voz seca. Você não irá dormir
enquanto não me disser o que esteve
fazendo.
Maior não podia ter sido a minha
surpresa ao penetrar na sala.
Lá
estavam
reunidos
quinze
fazendeiros, cada qual com a sua
espingarda! Senti-me tão abatido que me
deixei cair numa cadeira. Os quinze homens
achavam-se sentados: alguns palestravam
em voz baixa, outros mantinham-se em
silêncio, mas todos nervosos e inquietos,
embora tentassem disfarçar esse estado de
espírito. A mim, porém, não enganavam;
notei bem que punham e tiravam o chapéu,
trocavam de cadeiras, coçavam a cabeça e
torciam os botões do paletó. Também eu me
sentia inquieto, mas nem por isso tirava o
chapéu ...

O que desejava era que tia Sally
voltasse logo. Que me surrasse, se fosse da
sua vontade, mas que me soltasse. Era
preciso avisar Tom que havíamos caído
numa vespeira e que não tínhamos minutos
a perder. Precisávamos fugir antes que os
fazendeiros descobrissem tudo.
Afinal tia Sally chegou e pôs-se a
interrogar-me. Não sabendo em que poderia
dar aquilo, eu titubeava em responder com
exatidão. Dos homens ali reunidos, os mais
impacientes alegavam ser quase meia-noite
e queriam sair em busca dos salteadores; os
outros queriam que se esperasse pelo sinal
convencionado. A insistência da tia Sally em
arrancar-me uma confissão, o calor que
fazia na sala fechada e a situação aflitiva em
que me encontrava quase me puseram
doido: a manteiga começou a derreter-se e
a escorrer-me pela cara. Quando ouvi um
dos homens dizer que o melhor era irem à
cabana e esperarem pelos bandidos, quase
desfaleci na cadeira. E foi então que vendo
um filete de manteiga rolar pela minha
fronte, tia Sally pôs-se branca como cera e
exclamou com voz trêmula:

— Meu Deus! É febre cerebral! Os
miolos de Tom estão derretendo!...
Todos acudiram para ver. Rapidamente
tia Sally tirou-me o chapéu e lá se foi ao
chão o naco de pão com manteiga!
— Ai, que susto você me pregou, meu
filho!
disse
ela
abraçando-me
carinhosamente. Felizmente não é nada. Já
ando cheia de atribulações e quando a má
sorte nos persegue chovem calamidades.
Quando vi a manteiga escorrendo pela testa,
quase desmaiei, certa de que eram os seus
miolos que se derretiam. Por que não me
contou logo que havia ido buscar um pedaço
de pão, meu filho? Vá dormir e só me
apareça na hora do café.
Dois segundos gastei para subir ao
quarto e descer pelo cabo do pára-raios,
voando que nem flecha em direção à
cabana. Mal podia falar quando cheguei;
mesmo assim contei a Tom, o mais rápido
possível, que a casa estava cheia de gente
armada e pois não tínhamos um minuto a
perder. Seus olhos brilhavam de satisfação.
— Será possível? exclamou exultante.
Até parece mentira! Ah, se eu pudesse
recomeçar
outra
vez,
garanto
que

movimentaria a vila inteira! Quem sabe se
não conviria adiar...
— Depressa! Vamos! Onde está Jim?
— Ao seu lado. Estenda o braço que o
tocará. Já está pronto e só nos resta sair e
soltar o berro de carneiro.
Mas eis que um tropel de passos nos
fere os ouvidos lá fora. E logo em seguida
alguém diz tentando abrir o cadeado da
casinhola:
— Eu bem disse que não era chegado o
momento. Ainda não vieram — a porta está
fechada. O melhor agora é ficarem alguns
aqui dentro, esperando-os no escuro, para
matá-los; outros que montem guarda nas
redondezas, para evitar a fuga.
Entraram os que foram designados
para permanecer de tocaia na cabana, mas
graças à escuridão não nos viram, embora
quase nos pisassem quando nos metíamos
debaixo da cama. Esgueiramo-nos pelo
buraco sem fazer o menor ruído; primeiro
Jim, depois eu e por último Tom, segundo as
suas próprias determinações. Do barracão
ouvimos rumor de passos do lado de fora.
Tom espiou por uma fresta, mas nada viu
devido ao negrume da noite; após

sussurrou-me ao ouvido que, quando as
passadas se distanciassem, uma cotovelada
seria o aviso para sairmos — Jim na frente e
ele por último. Aplicando o ouvido à fresta,
quedou atento alguns minutos. Os passos
mantinham-se sempre próximos. Por fim
senti a cotovelada e, aberta a porta,
esgueiramo-nos
em
fila,
acurvados,
sustendo a respiração até atingirmos a
cerca. Jim e eu transpusemo-la sem
incidentes, mas ao fazê-lo, Tom enroscou a
calça no arame, e como ouvisse rumor de
passos que se aproximavam safou-se num
repelão brusco, que fez vibrar a cerca. E mal
reiniciávamos a fuga uma voz interpela:
— Quem vem lá? Responda, ou farei
fogo! Apressamos a corrida e segundos
depois soam três tiros, cujas balas passaram
por nós sibilando. Alguém gritou:
— São eles! Fugiram em direção ao rio!
Corram! Soltem os cachorros!
E os homens atiraram-se ao nosso
encalço. Podíamos ouvi-los, porque usavam
botas e vinham fazendo alarido — enquanto
nós, descalços, corríamos em silêncio.
Ganhamos a trilha que ia dar à serraria mas
como os perseguidores se acercassem

demasiado, ocultamo-nos num pequeno
capão de mato e os deixamos passar à
nossa frente. Os cães, até então presos para
não afugentarem os bandidos, haviam sido
soltos, e vinham fazendo um barulho
infernal. Como fosse somente a matilha do
sítio,
deixamos
que
se
acercassem.
Chegaram, rodearam-nos, e não havendo
farejado novidade seguiram na direção de
onde partiam os brados de vingança dos
fazendeiros, já bem adiantados. Pusemo-nos
a caminho e perto da serraria enfiamo-nos
pela mata. Daí a momentos atingíamos a
margem do rio. Saltamos para a canoa e
rapidamente
ganhamos
o
meio
da
correnteza. E muito calmos, então rumamos
para a ilhota, onde ficara a balsa sempre a
ouvir o alarido que homens e cães faziam
subindo e descendo a barranca do rio. Aos
poucos, à medida que nos distanciávamos,
os berros e os latidos foram-se apagando,
até cessarem de todo. Ao ganharmos a
balsa não pude conter uma exclamação de
alegria.
— Até que enfim, Jim! Livre mais uma
vez! E juro que nunca mais voltará a ser
escravo.

— E que trabalho bem feito, Huck!
Tudo tão bem planejado! Impossível que
alguém
pudesse
fazer
coisa
mais
encrencada e perigosa.
Nossa alegria era indescritível. Mas dos
três o mais contente era Tom, por ter
recebido um tiro na perna.
Ao termos conhecimento disso a nossa
satisfação diminuiu. Tom queixava-se de
fortes dores, com o ferimento a sangrar
bastante. Resolvemos deitá-lo na cabana da
balsa. Quando rasgávamos uma camisa do
duque para atar o ferimento, ele disse:
— Dêem-me o pano que eu mesmo
amarrarei. Não percam tempo; vocês estão
atrasando a evasão! A postos, e levantem
ferros! Nossa proeza vai ficar célebre! Que
pena não termos podido dirigir a evasão de
Luís XVI! Garanto que aquela frase: “Filho de
São Luís, sobe aos céus!” não existiria hoje
na sua biografia. Teríamos atravessado a
fronteira com ele e queria ver depois quem
nos pegava! ... Foi pena ... Vamos, manejem
os remos!
Ao invés de obedecê-lo, eu e Jim
trocamos algumas palavras e ficamos a
pensar. Após um minuto :

— Que acha, Jim? perguntei.
— O que penso é o seguinte, Huck. Se
fosse o sinhô Tom que estivesse sendo salvo
e um de nós que levasse o tiro, iria ele
continuar a fuga sem antes chamar um
doutor para curar o ferido? Estou certo que
não; pois o mesmo vai fazer Jim; não saio
daqui enquanto o doutor não vier, nem que
tenha de esperar quarenta anos.
Eu sabia que Jim era branco por dentro
e já esperava por aquilo. Diante disto nada
mais me restava senão avisar Tom de que
íamos chamar um médico. Ao ser inteirado
disso, o rapaz bufou, mas eu e Jim fizemos
pé firme — não sairíamos dali sem que o
médico viesse. Ele ainda tentou arrastar-se
e soltar a balsa, no que foi impedido por nós.
Afinal vendo que eu já me preparava para
entrar na canoa, disse:
— Bem, já que está decidido a ir
mesmo, faça o que eu lhe vou dizer. Quando
chegar à casa do médico tranque a porta e
passe-lhe uma venda nos olhos, obrigando-o
a prometer guardar o mais absoluto
segredo. Em seguida ponha-lhe nas mãos
uma bolsa com couro e conduza-o até aqui
pelos lugares mais esconsos e tenebrosos,

dando voltas e mais voltas para desnorteálo. Quando na canoa faça o mesmo,
contornando as ilhas. Não se esqueça de
revistá-lo e tirar-lhe o giz. Do contrário ele
fará uma cruz na balsa e voltará a
reconhecê-la. É o que todos fazem.
Prometi seguir as suas indicações e me
fui. Jim deveria manter-se escondido no
mato,
enquanto
o
médico
estivesse
pensando o ferimento de Tom.

CAPÍTULO XLI
Era o doutor um velho amável e de
feições bondosas. Contei-lhe que eu e meu
irmão havíamos ido caçar nas margens do
rio, e, encontrando uma balsa abandonada,
nela nos instalamos. Mas à meia-noite meu
mano, sonhando, talvez, deu com o pé na
espingarda, que disparou e o feriu na perna.
Pedia-lhe que viesse vê-lo e nada dissesse a
ninguém, pois desejávamos regressar a
tarde para casa e fazer uma surpresa aos
nossos pais.
— Quem são os seus pais? inquiriu o
médico.
— Os Phelps.
— Ah! fez ele, e depois de uma pausa:
Como foi mesmo que se deu o ferimento?
— Ele estava sonhando quando a
espingarda disparou.
— Ah, estava sonhando —
. E sem mais partimos, trazendo ele
sua lanterna e a maleta de medicamentos.
Ao chegarmos à margem do rio o bom
velhote recusou-se a entrar na canoa,

alegando
ser
embarcação
demasiado
pequena para duas pessoas.
— Não tenha receio, sir, disse-lhe eu.
Nós três viemos nela.
— São três, então?
— Sim; eu, Sid e... e as espingardas.
— Ah, as espingardas...
Mas ao entrarmos na canoa o doutor
fê-lo tão desastradamente que quase a
virou. Diante disto achou de bom aviso
arranjar outra maior, o que não foi possível,
por isso que todas estavam bem amarradas.
Não havendo outra solução embarcou 486só
na canoa, dizendo-me que o esperasse, ou
fosse para casa prevenir a, família. Preferi
esperar e indiquei-lhe como deveria
encontrar a balsa.
Pensando sobre a nossa aventura
lembrei-me que o médico tanto podia curar
a perna de Tom em poucos minutos, como
também levar três ou quatro dias. Nesta
última hipótese, que fazer? Esperar que tudo
viesse a ser descoberto? Em absoluto, não.
Meu dever era aguardar o médico e
perguntar se voltaria a ver Tom. Se dissesse
que sim, eu nadaria até a balsa e quando o
esculápio retornasse prendê-lo-ia e com ele

desceríamos o rio. Quando Tom ficasse
curado do ferimento, pagaríamos a conta
que apresentasse e o poríamos em terra.
Depois de ruminar tudo isto deitei-me
sobre um monte de lenha e adormeci.
Quando despertei o sol já ia alto. Dirigi-me à
casa do médico, porém lá informaram-me de
que ele ainda não regressara. Mau sinal!
Tom não devia estar passando bem.
Decidido a alcançar a ilha de qualquer
forma, abalei rua afora, mas na primeira
esquina quase meto a cabeça no estômago
do tio Silas!
— Que é isso Tom? perguntou ele.
Onde esteve todo esse tempo?
— Em parte alguma, respondi. Apenas
perseguindo o negro, nada mais, eu e Sid.
— Mas onde esteve? A sua tia está
morta de aflição.
— Não vejo motivo. Nada nos
aconteceu. Saímos atrás dos fazendeiros e
dos
cachorros,
mas
como
eles
se
adiantassem muito não pudemos alcançálos. Ouvindo gritos do lado do rio tomamos
uma canoa e remamos um bom trecho.
Como
nada
encontrássemos,
desembarcamos e resolvemos pousar no

mato; despertamos há umas duas horas e
viemos até aqui para saber notícias. Sid
ficou na agência do correio, vendo se obtém
alguma novidade e eu saí em procura de
qualquer coisa de comer, antes de
voltarmos para casa.
Dali fomos direito ao correio buscar Sid,
mas como eu já suspeitava, não o
encontramos lá. O tio Silas tirou a
correspondência da sua caixa e após algum
tempo, como Sid não aparecesse, resolveu
voltar comigo. Sid que viesse a pé ou de
canoa, quando lhe desse na telha. Debalde
pedi que me deixasse esperar mais algum
tempo pelo mano. O velho não consentiu,
dizendo que tia Sally estava muito aflita com
a nossa ausência, e que o meu regresso a
tranquilizaria.
Ao ver-me de novo no sítio, tia Sally
ficou tão contente que chorou e riu a um
tempo, abraçando-me e cobrindo-me de
beijos.
A casa estava cheia de gente chegada
para jantar — cada fazendeiro com a sua
respectiva consorte. Discutiam o caso do
rapto do negro. A velha Mrs. Hotchkiss, essa
era a que mais falava.

— Estive examinando a cabana,
comadre Phelps, e na minha opinião aquele
escravo não é muito certo da bola. Já falei
isso para a comadre Damrell. Não é
verdade, comadre Damrell? Todos me
ouviram dizer que o negro não estava bom
da bola. E continuo afirmando a mesma
coisa, comadre. Tudo indica que ele é
esparolado. A pedra de amolar, por
exemplo; só mesmo um louco varrido teria
gravado aquelas maluquices na pedra,
comadre! Imagine que havia frases mais ou
menos assim: Aqui fanou em vida o coração
de um encarcerado! Aqui um coração
solitário finou-se após trinta e sete anos de
reclusão. Aqui morreu um filho natural de
Luís não sei quanto; e uma porção de
sandices deste feitio! Só mesmo de um
doido, comadre! Foi o que eu disse, digo e
direi; o negro sofre da bola, comadre.
— E que me diz daquela corda feita de
trapos, comadre Hotchkiss? perguntou Mrs.
Damrell. Que diabo queria o negro fazer com
ela? ...
— Justamente o que eu estava dizendo
para a comadre Utterback, e se não
acreditar pergunte-lhe. Nem bem a comadre

olhou para a corda, eu disse: “Ai, comadre,
que diabo queria o maldito negro fazer com
essa corda?” E ela...
— O que não posso compreender é
como puderam levar a pedra de amolar até
lá, comadre. E quem teria feito o buraco? E
quem...
— O que são as coisas, comadre
Penrod! Era o que eu estava perguntando...
Comadre, quer passar o melado? Mas era o
que eu estava perguntando agora há pouco
à comadre Dunlap. Como puderam levar a
pedra até lá? e não me digam que o negro
não teve ajutório. Teve pelo menos uns doze
escravos trabalhando para ele. Ah, disso
estou certa, certíssima. Se fosse comigo, eu
assaria todos os negros daqui, mas havia de
descobrir quem levou para lá a pedra! E
além disto ...
— Só doze, comadre? Nem quarenta
teriam feito tanta coisa. Note as serras feitas
de faca de mesa, e o resto; uma pessoa só
teria levado toda a vida para fazer aquilo.
Apenas para serrar o pé da cama com a faca
seis homens gastariam uma semana! e
aquele boneco de palha que ficou sobre a
cama?

— Isso mesmo, compadre Hightower.
Era o que eu dizia há pouco ao compadre
Phelps. Nossa conversa foi assim: ele
começou por perguntar-me o que eu
pensava daquilo. Daquilo, que, compadre
Phelps? Do modo como foi serrado o pé da
cama, comadre. Ai, compadre, nem fale
nisso! Mas certa de uma coisa estou,
compadre, alguém serrou aquela cama. Essa
é a minha opinião; e ninguém me tira da
cabeça que ali andou dedo de fora. Não foi o
negro sozinho, compadre. Foi assim que
conversei com o compadre Phelps; ele
poderá dizer se é verdade, ou não. E
quando...
— Fique certa de que para fazer o que
fizeram, aquela cabana andou cheia de
negros por muitas noites, pelo menos
durante umas quatro semanas, compadre
Phelps! Disso estou certo, comadre. E
aquela camisa toda cheia de rabiscos
misteriosos escritos a sangue? Aquilo não
podia ter sido obra de um só, mas de
muitos. E eu bem que daria dois dólares
para saber a significação dos tais arabescos
africanos. E para os negros que escreveram

aquilo, compadre, quinhentas lambadas de
bacalhau ainda não bastavam.
— Eu só queria que o senhor estivesse
cá a semana passada, compadre Marples.
Os demônios furtaram tudo que lhes caiu ao
alcance das mãos. E de nada adiantou
ficarmos de olho aberto. Tiraram a camisa
do varal! Do varal, compadre! E o lençol,
com o qual fizeram a corda, me foi
surripiado não sei quantas vezes. Roubaram
farinha, velas, castiçais, colheres, o velho
esquentador de bronze, o meu vestido de
chita e uma infinidade de coisas, de que já
não me recordo mais. O que, porém, me
deixou pasmada foi a ousadia deles, agindo
com tanta desenvoltura, estando eu, Silas,
Tom e Sid em constante vigilância, dia e
noite! E depois de tudo eles nos furtam o
negro nas nossas barbas. E fogem com o
negro, apesar dos quinze homens e dos
vinte e dois cães que lhes saíram no
encalço! Ainda estou por ver coisa igual!
Nem o demo teria feito trabalho mais
perfeito. E só podia ter sido arte do demo,
pois os nossos cães não conseguiram dar
com o rastro deles — e os senhores sabem
que não há melhor matilha que a nossa.

Está tudo envolto no mais denso mistério, é
o que lhes afirmo.
— É verdade...
— Eu nunca vi coisa assim...
— Ladrões caseiros e...
— Cruz! Credo, eu teria morrido de
susto...
— Morrido de susto? Meu medo era
tanto que nem podia dormir sossegada,
comadre Ridgeway! Calcule só o que passei
durante a noite de ontem! Temia até que
raptassem algum membro da família. Meu
pavor foi tamanho que eu já não raciocinava
direito. De dia isto pode parecer pueril, mas
à meia-noite de ontem a coisa soava de
outro modo. Quando me lembrei que os
meus pobres sobrinhos dormiam tão sós lá
em cima, senti-me tão aflita que só me
acalmei quando subi e tranquei a porta por
fora. Qualquer pessoa, em idênticas
circunstâncias, teria feito o mesmo. Nervosa
como estava, com ameaças de todos os
lados, não pude deixar de pensar comigo
mesma que se fosse um menino e se
estivesse dormindo lá em cima com a porta
aberta...

Aqui ela fez uma pausa e, voltando a
cabeça, pousou o olhar em mim. Tratei de
levantar-me e espairecer um bocado.
Carecia pensar numa escusa plausível para
explicar por que não estávamos no quarto
pela manhã. Mas não podia afastar-me
muito, senão ela mandaria buscar-me. À
tarde, quando todos já se haviam retirado,
contei-lhe que, despertados pelos tiros e
latidos dos cachorros, e estando a porta
fechada, não nos foi possível reprimir a
curiosidade de saber o que se passava, e
descemos pelo cabo do pára-raios; ficamos
um pouco machucados e prometemos a nós
mesmos jamais repetir a façanha. Depois lhe
narrei a mesma história já contada ao tio
Silas. Comovida, ela prometeu perdoar-nos,
pois em se tratando de meninos, gente
endiabrada, não podia esperar senão
grossas reinações; e já que nada nos
acontecera, devia agradecer a Deus o
estarmos vivos, e ao seu lado, ao invés de
aborrecer-se com o que havíamos feito.
Depois de muito acariciar-me e cobrir-me de
beijos, a boa senhora quedou-se pensativa,
para daí a momentos dizer:

— Já me está afligindo a ausência de
Sid. É quase noite e não o vejo de volta. Que
lhe terá acontecido?
— Vou à vila buscá-lo, prontifiquei-me
imediatamente.
— Não vai, não. E não me sai daqui.
Basta a ausência de Sid para afligir-me. Se
até a hora do jantar não aparecer, seu tio irá
procurá-lo.
Como Sid muito naturalmente não
viesse, logo após o jantar o tio Silas dirigiuse à povoação.
Às dez estava de volta; chegou
inquieto, não havendo encontrado Sid em
parte alguma. Tia Sally, coitada, ficou muito
agoniada, embora o marido tudo fizesse
para acalmá-la, dizendo que era natural
aquilo num menino e que de manhã estaria
de volta, todo lampeiro. Contudo tia Sally
resolveu esperá-lo mais algum tempo e
deixar uma luz acesa.
Quando fui deitar-me, a boa senhora
acompanhou-me até o quarto, de vela na
mão. Tantos foram os seus carinhos que me
senti envergonhado e sem coragem para
fitar os meus olhos nos dela. Sentada na
cama, ao meu lado, ficou longo tempo a

elogiar Sid; e a cada momento me
interpelava se achava possível que lhe
tivesse acontecido alguma coisa. Ter-se-ia
perdido? Estaria o pobrezinho sofrendo
dores
naquele
momento,
ou
talvez
moribundo, sem que ela pudesse socorrê-lo?
E estas apreensões lhe enuvearam os olhos
de lágrimas. Para consolá-la eu afirmava
que Sid na manhã seguinte estaria de volta,
são e salvo, sem um arranhão no corpo. Ela,
então, apertava-me as mãos, ou me beijava,
pedindo-me que repetisse uma, duas, três,
muitas vezes a mesma coisa. E antes de
retirar-se fitou amorosamente os olhos nos
meus e disse:
— Vou deixar a porta aberta, Tom. Bem
sei que de nada adianta trancá-la mas você
é bonzinho e não fugirá, não é verdade? Ao
menos uma vez não desobedeça a sua tia,
que lhe quer tanto bem. Boa noite, meu
filho.
Só Deus sabe como eu ansiava por
saber o estado de Tom; mas depois desse
pedido não o faria nem por todos os reinos
do mundo.
Dormi sono agitado, pensando em Tom
e na tia Sally. Duas vezes desci até o

terreiro e a vi sentada à janela, com uma
vela ao lado e os olhos úmidos fixos na
estrada, à espera do sobrinho. Minha
vontade era confortá-la, mas como? de que
forma? Só me restava jurar e rejurar que
jamais voltaria a dar-lhe desgostos. Quando
desci pela terceira vez já era madrugada, e
a tia Sally continuava junto à janela, a vela
quase extinta, a cabeça grisalha apoiada
aos braços, adormecida...

CAPÍTULO XLII
Pela manhã, antes do “breakfast”, o tio
Silas foi novamente à vila, não logrando
notícias de Tom. Sentaram-se à mesa
tristes, pensativos, calados, deixando que
esfriasse o café.
Foi tio Silas quem rompeu o silêncio.
— Não lhe dei a carta? perguntou à
mulher.
— Que carta?
— A que retirei ontem do correio.
— Não recebi carta alguma.
— Então esqueci-me.
Rebuscando os bolsos, puxou um
envelope, que entregou à esposa.
— É de St. Petersburg, disse ele; é da
mana.
Vi que uma volta far-me-ia bem; mas
não podia abandonar a mesa. Antes de
rasgar o envelope tia Sally o depôs sobre a
mesa e ergueu-se precipitada, correndo
para a porta da frente. Todos fizeram o
mesmo. Era Tom Sawyer que chegava,
carregado em maca, seguido do médico e
de Jim, que ainda trajava o vestido de chita

da tia Sally e tinha as mãos atadas às
costas. Fechava o cortejo um número
considerável de pessoas. Ocul499tei a carta
atrás da primeira coisa que encontrei e ao
voltar-me já tia Sally estava recurva sobre
Tom, chorando desesperadamente e a
gritar:
— Morto! Morto! Morreu o meu pobre
Sid! Ai, meu Deus! Tom moveu de leve a
cabeça, e murmurou algo incompreensível,
deixando ver claramente que delirava.
Erguendo os braços para o céu, tia Sally
exclamou:
— Está vivo, graças ao bom Deus! Era
só o que eu desejava!...
E dando-lhe um beijo nas faces
ardentes, saiu a correr pela casa, gritando
ordens a todo mundo para que preparassem
o quarto, arrumassem isto e fizessem aquilo.
Segui os homens para ver o que iriam
fazer com Jim. O médico e o tio Silas ficaram
ao lado de Tom. A maioria desejava enforcar
o negro, para que a sua morte servisse de
exemplo aos demais, e nunca tentassem
fugir, provocando o barulho que Jim
provocara e pondo toda uma família em
constantes sobressaltos durante dias e

noites. A minoria, porém, opunha-se a tão
drástica decisão, ponderando que, como o
negro não lhes pertencesse, teriam de
indenizá-lo, caso o verdadeiro dono o
reclamasse. Isto esfriou-lhes um tanto a
fúria de vingança, porque os mais ansiosos
por enforcar um negro são os que mais
relutam em pagar a sua quota no momento
de indenização.
Contentaram-se em atirar os maiores
insultos contra Jim e dar-lhe alguns tapas na
cabeça; Jim, porém, manteve-se calado,
tudo suportando sem o menor protesto, e
sem de leve dar mostras de me conhecer.
Em seguida trancafiaram-no na cabana,
vestindo-o com os seus velhos trajos e
acorrentaram-no de novo; desta vez, porém,
não prenderam a cadeia ao pé da cama, e
sim numa grossa viga de madeira. Também
lhe prenderam as mãos e os pés com uma
corrente menor, avisando-o de que iria
passar a pão e água, até que fosse vendido
em leilão, caso o seu dono não aparecesse
dentro de certo prazo para reclamá-lo.
Taparam o buraco que havíamos feito e
declararam que dois homens montariam
guarda à cabana durante a noite, e de dia

um “bull-dog” ficaria preso à porta. Quando
se retiravam da cabana, despedindo-se do
pobre Jim com os mais terríveis insultos,
chegou o médico, o qual viu as precauções
tomadas e disse:
— Não o tratem com demasiada
severidade — não é mau negro, não.
Quando encontrei o menino vi logo que sem
seu auxílio me seria impossível extrair a
bala; e de forma alguma podia deixá-lo só e
volver à vila em busca de ajudante. E de
minuto para minuto o menino piorava;
entrou a delirar, não permitindo que eu o
tocasse, ameaçando-me de morte caso me
atrevesse a marcar com giz a, sua balsa — e
mais loucuras. Minha situação era aflitiva,
sem poder abandoná-lo e precisando de
ajutório. Estava sem saber como agir, e em
minha perplexidade falei em voz alta que
me era imprescindível um ajudante. Nisto
apareceu esse negro, oferecendo-se para
me auxiliar. E fê-lo admiravelmente,
senhores! Vi logo tratar-se de negro fugido,
o que acabou por complicar ainda mais a
minha situação. Fui obrigado a passar o
resto do dia e a noite toda sem arredar pé
dali
embora
tivesse
alguns
clientes

enfermos na vila que careciam da minha
presença. Mas não ousava ausentar-me,
temeroso de que o negro fugisse e que iriam
dizer depois de mim? As horas escoavam-se
lentamente sem que passasse pela ilha uma
só embarcação. Lá me mantive firme até
pela manhã — e lhes asseguro que não
conheço enfermeiro mais solícito e dedicado
do que esse negro. Estava ele, entretanto, a
arriscar a sua liberdade, com evidentes
sinais de haver trabalhado exaustivamente
nestes últimos dias. Inspirou-me simpatia e
lhes digo, senhores, que um escravo desses
vale mil dólares e merece bom trato.
Auxiliou-me bastante e muito contribuiu
para que o menino não piorasse, estando o
enfermo lá talvez melhor do que em casa,
grande que era a tranqüilidade da ilha. Mas,
como já lhes disse, lá fiquei até o romper do
dia, e foi só então que vi chegar uma barca
trazendo vários remadores. Felizmente, o
negro dormitava de cabeça entre os joelhos;
a um sinal meu os homens aproximaram-se
cautelosamente
e
caindo
sobre
ele
manietaram-no, sem que resistisse. O
menino cochilava ardendo em febre, e para
que não despertasse foi a balsa rebocada

muito de manso, sendo a travessia feita sem
o menor incidente. O negro não proferiu
uma só palavra. Não é mau escravo,
senhores, podem crer no que lhes afirmo.
Ouviu-se uma voz:
— Confesso que isso me soa bem,
doutor.
Os demais também já olhavam para Jim
com menos rancor. Eu não sabia como
agradecer ao médico os elogios que fizera
ao pobre negro; e me alegrava por ver que
as suas considerações coincidiam com as
minhas — pois sempre tive Jim na conta de
um bom homem, de um preto com alma
branca. Por fim todos concordaram que ele
se
portara
dignamente
e
merecia
recompensa. Prometeram, então, deixá-lo
em paz.
Em seguida o grupo retirou-se,
deixando Jim encarcerado. Esperei que
aliviassem o negro de uma ou duas
correntes, pesadas que eram, e lhe
mandassem fornecer um pouco de carne e
vegetais, além de pão e água; mas ninguém
se lembrou disso, e a mim se me afigurou
mais prudente não meter a colher torta
onde não era chamado. Mas pensei logo em

transmitir à tia Sally a narrativa do médico
assim que pudesse explicar-lhe por que
razão me olvidara de lhe contar que Tom
fora ferido na perna, na noite da caçada ao
negro.
Felizmente sobrava-me tempo para
isso. A tia Sally passava os dias e as noites à
cabeceira do doente.
Na manhã seguinte soube que Tom
melhorara sensivelmente e que tia Sally fora
repousar um bocado. Corri ao quarto do
enfermo, na esperança de encontrá-lo
desperto e poder combinar com ele uma
desculpa aceitável. Infelizmente Tom dormia
tranqüilamente, trazendo estampada nas
faces uma leve palidez. Sentei-me e pus-me
a esperar que acordasse. Meia hora depois
apareceu tia Sally. Levou o dedo aos lábios,
pedindo silêncio, e depois sussurrou-me ao
ouvido que todos deviam regozijar-se,
porque os sintomas eram dos melhores,
tudo indicando que Tom iria despertar no
seu juízo perfeito.
Escoaram-se mais alguns minutos e, a
pouco e pouco, Tom foi descerrando os
olhos, e depois de olhar em volta:

— Ué! Já estou em casa? Como é isto!
Que é feito da balsa?
— Está bem guardada, respondi.
— E Jim?
— Vai indo bem, redargui, com voz um
tanto forçada.
— Magnífico! Esplêndido! Estamos
todos salvos! Já contou tudo à tia Sally?
Ia dizer que sim, quando ela se
adiantou e perguntou:
— Que tinha a contar-me, Sid?
— Que poderia ser? Do nosso sucesso,
ora esta!
— Que sucesso?
— Ora, o sucesso que tivemos com a
nossa aventura, libertando o negro.
— Coitado, está variando outra vez ...
— Qual, variando! Estou no meu
perfeito juízo, tia Sally. Fomos eu e Tom que
libertamos o negro. Planejamos a sua
evasão e a levamos a efeito de um modo
admirável, seguindo todas as regras da arte.
Entusiasmado, Tom levou a narrativa
até o fim, com enorme espanto de tia Sally,
que ficou boquiaberta, a ouvir com ar
incrédulo. Eu não me atrevi a interrompê-lo.
Seria contraproducente.

— Ah, tia Sally! continuou ele. A
senhora não imagina o trabalhão que
tivemos durante semanas inteiras, de dia e
de noite, enquanto todo o sítio dormia
tranqüilo. Tivemos que furtar as velas, o
lençol, a camisa, seu vestido, as colheres, os
pratos de folha, as facas, o esquentador, a
pedra de amolar, a farinha de trigo e mais
uma porção de outras coisinhas. E não
queira saber o quanto nos custou fazer as
serras, as canetas, as inscrições e o mais
precioso para obedecermos as regras. Mas
valeu a pena! E fomos nós que desenhamos
a caveira e o caixão de defunto; que
escrevemos as cartas anônimas; que
cavamos o buraco, que tecemos a corda
enviada ao negro dentro de uma torta. A
colher e outros pequenos objetos ele os
recebeu por seu intermédio, tia Sally. A
senhora os levou no bolso do avental, sem o
perceber...
— Mãe do céu!...
— E enchemos a cabana de ratos,
cobras e outros bichos para fazerem
companhia a Jim; e por último a senhora
reteve Tom tanto tempo na sala, estando ele
com a manteiga debaixo do chapéu, que por

um triz não nos estraga a festa. Os homens
entraram na cabana antes de havermos
saído. Fugimos, porém, e pressentidos pelos
fazendeiros fomos perseguidos, tendo eu
levado uma bala. Ocultamo-nos num capão
de mato, deixando que os homens
passassem por nós, e como os cachorros
fossem conhecidos, nenhum dano nos
causaram. Da moita corremos ao rio,
embarcamos na canoa e pouco depois
chegávamos ao ponto onde se encontrava a
balsa, sãos e salvos! Jim era novamente um
homem livre e devia tudo a nós. Não é
realmente formidável, tia Sally?
— Sim, senhor! Então foram vocês dois,
seus diabretes, que armaram todo este
barulho, incomodando tanta gente e
pregando-nos tamanho susto, hein? E
pensar que tenho passado noites em claro
por causa de vocês! ... Trate de ficar bom
logo, 507entendeu? Desta vez vocês hão de
ver estrelas com as minhas chineladas!
Cambada de diabos! ...
Mas Tom sentia-se por tal forma
orgulhoso do seu feito que continuou a
narrativa, indiferente às terríveis ameaças
de tia Sally, que cuspia fogo pela boca.

Ambos falavam ao mesmo tempo qual dois
gatos que mutuamente se amedrontam.
Aproveitando uma breve pausa de Tom:
— Ria-se bastante agora, disse ela. Mas
ai de você se eu o encontrar novamente em
entendimentos com ele...
— Com ele, quem? inquiriu Tom
tornando-se sério e demonstrando surpresa.
— Com quem há de ser? Com o negro.
Tom voltou-se para mim, muito sério, e
perguntou :
— Não me disse você que ele ia indo
bem, Tom? Não está Jim livre?
— O negro? interrompe tia Sally. Era só
o que faltava. Foi preso novamente e se
acha acorrentado na cabana, onde ficará a
pão e água até ser reclamado.
Tom sentou-se no leito, com os olhos
em fogo, as narinas aflantes; depois,
voltando-se para mim, disse com voz
autoritária:
— Com que direito o prendem? Vá
soltá-lo, já, sem perda de um minuto! Ele
não é escravo, mas sim um homem livre
como qualquer de nós!
— Estará variando outra vez, Sid?
murmurou tia Sally.

— Não, senhora! Já lhe disse que estou
no meu juízo perfeito e se ninguém for soltar
o negro, irei eu mesmo. Eu e Tom o
conhecemos desde criança. A velha Miss
“Watson
morreu
há
dois
meses,
envergonhada de ter pensado em vender
esse escravo a um mercador do Sul. E no
testamento que deixou consta a alforria de
Jim.
— Por que, então, fez tanta coisa para
libertá-lo, se ele era livre?
— Foi tão-somente pela aventura! Eu
teria atravessado um rio de sangue para...
Olhem só quem está aí! A tia Polly!...
Por mais inacreditável que o pareça, lá
estava a tia Polly em carne e osso, de pé à
soleira da porta...
De um pulo a tia Sally atirou-se aos
braços da irmã, enquanto eu procurava um
lugar debaixo da cama, prevendo novas
complicações. Espiei
e vi
tia
Polly
desvencilhar-se dos braços de tia Sally e
contemplar o sobrinho por cima dos óculos,
com cara de quem queria comê-lo vivo.
— Você devia ter vergonha de olhar
para mim, Tom! Em seu lugar eu esconderia
o rosto.

— Ai, mana, acha-o tão mudado,
assim? Não é Tom é Sid.
E chamando-me:
— Tom! Tom! Tom! ... Onde se meteu
esse menino? Estava agora mesmo aqui...
— Você refere-se a Huck Finn, mana ...
Creio que o tempo que levei criando o meu
Tom dá para reconhecê-lo em qualquer
parte. Vamos, saia debaixo da cama, Huck.
Anda!
Não tive remédio senão obedecer. Mas
fi-lo bastante receoso.
A expressão de assombro da tia Sally
só foi superada pelo pasmo do tio Silas, ao
ser inteirado do que se passara. O choque
que o bom homem recebeu foi de ordem a
deixá-lo de tal modo estupefato, que passou
o resto do dia sem saber o que fazer, e à
noite pronunciou um sermão que lhe
aumentou grandemente a fama de bom
pregador, por isso que nem Matusalém o
entenderia. A tia Polly em poucas palavras
revelou a minha identidade, obrigando-me,
dessa forma, a explicar tudo. Contei então
que, vendo-me em situação crítica, quando
Mrs. Phelps me tomou por Tom Sawyer...
Neste ponto ela interrompeu-me para dizer:

— Pode chamar-me tia Sally, já estou
acostumada.
— Quando a tia Sally me tomou por
Tom Sawyer, nada fiz por desfazer o
equívoco, sabendo de antemão que Tom até
gostaria disso, amante de mistérios que era;
poderia, mesmo, transformar o quiproquó
numa aventura a seu gosto. E foi o que ele
fez, fazendo-se passar por Sid para me livrar
da entaladela.
A tia Polly confirmou a morte de Miss
Watson que no testamento deixara carta de
alforria a Jim. E só então compreendi por
que Tom se dera ao trabalho de libertar um
negro que já não era mais escravo. Tudo
fizera para mostrar como poderia, com a sua
educação e os seus princípios, auxiliar uma
pessoa a libertar um negro.
Contou a tia Polly que ao receber carta
da irmã, comunicando-lhe a chegada de
Tom e de Sid, disse para si mesma:
— Aí está em que deu deixá-lo ir só. Já
devia ter previsto tal coisa. Agora tenho que
navegar mais de mil milhas, rio abaixo, para
saber das diabruras que o menino estará
fazendo — visto como a mana não me
responde às cartas.

— Não recebi uma só linha sua, mana,
disse . tia Sally.
— Então não posso compreender o que
houve. Escrevi-lhe duas vezes pedindo que
me explicasse o que significava a presença
de Sid, aqui, quando o menino continuava lá
em casa.
— Pois até hoje não recebi essas
cartas, mana. Voltando-se para o sobrinho a
tia Polly encarou-o fixamente.
— Foi você, Tom?
— O que? perguntou ele fingindo a
maior das inocências.
— Não se faça de desentendido, coisaruim sem chifre! Onde estão as cartas?
— Que cartas?
— As cartas! Não me faça perder a
paciência ...
— Estão na mala, do mesmo jeitinho
que as retirei do correio. Não as li, nem
toquei nelas; mas sabendo que viriam
complicar a nossa situação e que a senhora
não tinha muita pressa em receber
resposta...
— O que você precisa é duma boa
tunda, ouviu, seu atrevido? atalhou a tia
Polly deitando fogo pelos olhos. Também

escrevi anunciando a minha chegada, mana,
mas vai ver que este demônio...
— Não, essa carta chegou ontem.
Ainda não a pude ler, mas está comigo.
Tive ímpetos de apostar dois dólares
como a carta não estava com ela; achei,
porém, mais seguro não apostar coisa
alguma e calei-me.

514CAPÍTULO ÚLTIMO
Na primeira ocasião em que me vi só
na companhia de Tom indaguei qual o seu
pensamento sobre a fuga de Jim e que
planejava fazer, caso tudo nos saísse bem e
conseguíssemos libertar um negro forro.
Respondeu-me que o seu plano era o
seguinte: Descermos o rio, procurando toda
sorte de aventuras, e quando atingíssemos a
embocadura do Mississipi revelar a Jim o
segredo da sua liberdade. Regressávamos
para
nossa
terra
num
bom
vapor
indenizando Jim pelo tempo perdido, e
avisando todos os negros das redondezas
para que viessem aguardá-lo fora da vila,
com banda de música e archotes. E então,
seríamos aclamados heróis.
Não era de todo mau o projeto, mas
não podíamos queixar-nos do modo como
levamos a aventura, que, afinal, acabou
bem.
Em três tempos libertamos Jim das
suas correntes; e quando a tia Polly, o tio
Silas e a tia Sally souberam como fora ele
solícito em auxiliar o doutor que medicara

Tom, trataram-no com muita consideração,
fornecendo-lhe boas roupas e bom alimento
— e Jim passou a levar um vidão, sem
precisar trabalhar. Levei-o ao quarto de
Tom, que lhe deu quarenta dólares, como
prêmio de ter sido um prisioneiro tão
paciente, sempre pronto a fazer tudo quanto
desejávamos. Jim mal cabia em si de
satisfação.
— Está vendo, Huck? Que é que eu
disse lá na ilha Jackson? Que eu tinha o
peito e os braços peludos e que isso
significava fortuna, não foi? Pois aqui estou,
rico outra vez! Está vendo? Que não me
venham falar que isso de sinais é
bobagem ... Eu tinha certeza de que voltaria
a ser rico — era só questão de tempo.
Em seguida Tom lembrou outras
aventuras, propondo que fugíssemos uma
noite e, bem equipados, fôssemos passar
duas semanas no território dos índios, em
busca de sobressaltos. Concordei, mas disse
que não poderia acompanhá-los por falta de
dinheiro para adquirir o equipamento; e não
tinha esperança que mo enviassem de casa,
sendo provável que àquelas horas já meu
pai tivesse voltado, tirado os seis mil dólares

do Juiz Thatcher e bebido tudo em
“whiskey”.
— Não se assuste, disse Tom. O
dinheiro continua em poder do juiz, e seu
pai nunca mais voltou à vila. Pelo menos não
o tinha feito até o dia em que saí de lá.
E
Jim
acrescentou
com
certa
solenidade:
— Ele não volta mais, Huck.
— Por que diz isso, Jim? perguntei.
— Não convém saber, Huck. Só lhe
garanto que ele não volta mais.
Mas tanto insisti que afinal Jim acabou
contando.
— Lembra-se daquela casa que vimos
boiando no rio, com um homem morto
dentro? E lembra-se que eu não deixei
levantar o pano que cobria a cara dele? Pois
quando quiser vá receber o seu dinheiro,
Huck — o defunto era seu pai.
Tom já se encontra completamente
restabelecido, tendo pendurado no pescoço,
para fazer as vezes de relógio, a bala que
lhe foi extraída da perna, e passa o dia
vendo as horas.

Nada mais há, pois, para ser escrito, o
que me alegra deveras. Se eu soubesse
como é difícil escrever um livro não o teria
começado. É a primeira e última vez que me
meto a escritor.
E pelo que vejo tenho de alcançar o
território dos índios antes dos outros, pois a
tia Sally está disposta a adotar-me e
civilizar-me. E eu já sei o que isso significa...

Digitalização: Vitório
Revisão: villie

Este livro foi distribuído cortesia de:

Para ter acesso próprio a leituras e ebooks ilimitados GRÁTIS hoje, visite:
http://portugues.Free-eBooks.net

Compartilhe este livro com todos e cada um dos seus amigos automaticamente,
selecionando uma das opções abaixo:

Para mostrar o seu apreço ao autor e ajudar os outros a ter
experiências de leitura agradável e encontrar informações valiosas,
nós apreciaríamos se você
"postar um comentário para este livro aqui" .

Informações sobre direitos autorais

Free-eBooks.net respeita a propriedade intelectual de outros. Quando os proprietários dos direitos de um livro enviam seu trabalho para Free-eBooks.net, estão nos dando permissão para distribuir
esse material. Salvo disposição em contrário deste livro, essa permissão não é passada para outras pessoas. Portanto, redistribuir este livro sem a permissão do detentor dos direitos pode constituir uma
violação das leis de direitos autorais. Se você acredita que seu trabalho foi usado de uma forma que constitui uma violação dos direitos de autor, por favor, siga as nossas Recomendações e Procedimento
de reclamações de Violação de Direitos Autorais como visto em nossos Termos de Serviço aqui:

http://portugues.free-ebooks.net/tos.html

